---
title: LeCorbusier01
date: 2022-01-01T08:00:00.000Z
summary: Pratiquement tous, à un moment donné de notre vie, nous serons confrontés à une forme de handicap, Ce cours est un guide pour les concepteurs de matériaux de communication, mettant l'accent sur l'importance et les avantages de l'accessibilité.
tags:
  - Histoire du graphisme
  - Chronologie
  - Culture de l˙image
  - Débutant
image: /assets/img/design-accessible.jpg
color: 00adc8
---
Je voulais commencer ce live. Je voulais commencer ce sujet à propos du Corbusier en citant une marque, Perelman, qui a du coup écrit un livre sur Le Corbusier, qui a écrit un livre justement sur le fascisme du Corbusier et qui nous dit qu'il devrait donner le ton du coup par rapport au travail du Corbusier. Parce que ce qu'on va voir ici, c'est évidemment dans un premier temps Le Corbusier. En tant que personnage, on va essayer de voir peu quels sont ses liens personnels avec le fascisme en en citant quelques uns. J'ai eu le temps de faire un exposé dessus. Je vais vraiment juste en citer quelques uns, histoire de vous montrer que c'était un fasciste. Mais on va pas aller dans le détail. Moi, ce qui m'intéresse, comme certains et certaines le savent probablement à la base. J'ai fait des études de design, de designer et. Et du coup, ce qui m'intéresse réellement, c'est d'essayer de voir dans le travail, dans les architectures de Le Corbusier, formellement, dans son choix des maîtres, des matériaux, et cetera Qu'est ce qui nous montre que c'était un fasciste ? Et donc, pour parler du travail de Le Corbusier, Marc Perelman nous dit que c'était une organisation carcérale qui crée un corps unique, saisi par la technologie du bâtiment moderne, vaste machine à habiter une pâte malléable entre les mains de l'architecte démiurge et fasciste. Voilà, je trouvais que cette citation donnait pas mal le fond pour commencer. Et voilà. Et il y a en fait, il y a tout un tas de lettres, pas tout un tas, mais il y a au moins trois ou 4 livres qui sont vraiment consacrés au fait que l'architecte Le Corbusier est un fasciste, alors qu'en réalité toutes les expositions, toutes les listes prospectives, notamment une rétrospective au Centre Pompidou sur le travail du Corbusier qui a eu lieu en 2015. Bonjour une cabane ! Voilà notamment une rétrospective au Centre Pompidou du travail de Le Corbusier. Toutes ces expositions, les cours d'architecture, les cours de design. Parce que moi, à la fac, j'ai eu des dizaines et des dizaines de cours à propos du Corbusier ou en tout cas à propos du travail du Corbusier. Je n'ai jamais, jamais entendu parler du fait que c'était un fasciste. C'est vraiment pas mes propres recherches. Et après la fac, après mon master que j'ai découvert que c'était un fasciste. Et pourtant, il y a plusieurs ouvrages. Il y a au moins trois ou quatre ouvrages qui soulignent vraiment le fait que c'était un fasciste qui explique pourquoi, qui donne des désinformations ? Ça dépend de l'époque. Le fascisme, oui. Alors Le Corbusier, concrètement, je peux le dire tout de suite, il était mussolinien. Donc là, ça dépend de l'époque, il n'y a plus de truc. Le Corbusier était pro Mussolini. Donc bon, il n'y a pas vraiment je crois. Il n'y a pas vraiment de doute possible. À partir de là, beaucoup à leur cas et donc souvent salue l'outil et donc souvent c'est quelque chose qui est totalement oublié. Personne en fait ne dit le Corbusier est un fasciste. Oui, il y a de la vidéo aujourd'hui. Didacte. Personne en fait, ne nous dit que Le Corbusier est un fasciste. On va toujours en faire l'éloge. On va toujours faire l'apologie de ces architectures sans jamais parler du coup de son idéologie ni de son idéologie politique. Et on va encore moins nous montrer en quoi ces architectures faisaient déjà transparaître son idéologie, c'est à dire que c'est visible, c'est cessible. En fait, dans son architecture, c'est du visible, dans sa perception, dans sa conception de l'architecture, que c'est un fasciste. Je pense qu'on peut parler d'architecture fasciste. Mais c'est quoi ce live de la vidéo ? Pas de coupure. Un son Cali, Ça y est, c'est le succès. Oui, bien écoute, je ne sais pas. En tout cas, je suis contente que tout fonctionne correctement. Euh, je vais continuer un petit peu avec mes notes. Toujours est il que je n'ai même pas dit comment allait se dérouler cette vidéo. On va faire une petite introduction sur exactement. Factuellement, l'anti patriarcal est une forme de fascisme qui a une haine du père, faisant des généralisations non objectif de la condition hommes femmes. Est ce que tu veux te faire bloquer tout de suite ? Non, parce qu'on peut faire ça. Parce que franchement, j'ai la flemme, j'ai la flemme. L'anti patriarcat n'est absolument pas une forme de fascisme. Je pense qu'il faut que tu revoie la définition du fasciste et je vais juste ignorer un peu. Et donc j'ai écrit dans mes notes que Le Corbusier. Du coup, je me suis nouveau arrêté sur le déroulement de la vidéo et j'ai toujours pas dit comment allait se dérouler cette vidéo. Après, s'il est fragile, il peut mal le vivre. L'anti patriarcat, oui, c'est sur, c'est un point de vue aussi. Donc cette vidéo va se dérouler comme ça. Je vais donner des informations par rapport à Le Corbusier. Je vais donner des informations. C'est quand tu mènes les gens et elles peuvent juste pas écrire, mais c'est parfait. En fait, qui a le regarde, Je m'en fous. Donc vraiment, c'est plus simple de ne pas voir ce qu'elle écrit. Est ce que cette personne n'écrit que de l'ignorer ? Donc à la limite, voilà. Mais bon, si je pouvais aller jusque là, ce serait pas mal ça. Mussolini se mettait quelque chose qu'il affirmait. Je connais rien en architecture. Ben on va le voir justement. Ben c'est bien, tu me remets, tu veux remettre le sujet ? Ce qu'on va voir, justement, c'est dans un premier temps et c'est ce que j'ai commencé à introduire ici. On va voir quels étaient les liens réels à voir, on voit ce que ça. Bon, bref, on va voir quels étaient les liens réels entre le fascisme et Le Corbusier. On va voir vraiment un test. Il montre ces liens et il y a vraiment des choses concrètes qui montrent ces liens. Franchement, je pense que quand je vous aurais donné ces éléments, il y aura plus personne pour se poser la question de si c'était un fachiste ou vraiment il y aura plus personne pour se poser la question. Donc on va faire ça, c'est ce que je dis. Voilà. Et ensuite quand j'aurais fait ça, je vais lire un texte de Anselm Jappe qui est issu d'un livre qui s'appelle Béton, arme de construction massive du peintre du patriarcat. Qu'est ce que je raconte ? Tu m'as perturbé là. Béton, arme de construction massive du capitalisme juste durant l'après guerre, il n'a pas caché son rejet du fascisme. Genre un point, non ? En fait, c'est tout le monde qui a choisi d'oublier un peu son fascisme. Concrètement. Parce que parce que comme je vais vous donner, je vais vous donner des éléments, je vais vous donner des éléments. Vous la, vous allez voir qu'en fait du fascisme n'est pas caché. Il y a plein d'informations, il y a vraiment plein d'éléments qui le montrent. Et voilà, c'est presque du foutage de gueule en fait, de se rendre compte à quel point c'est quelque chose qu'on ne voit pas aujourd'hui et quelque chose dont on ne parle pas aujourd'hui. Et encore, je le dis, on n'en parle pas. Mais justement, en 2015, il y a deux livres qui sont sortis sur la question. Plus qu'il y avait cette rétrospective au Centre Pompidou qui disait totalement du fascisme de Le Corbusier. Et du coup, il y a deux, il y a deux biographies qui mettait en évidence le fascisme de Le Corbusier qui sont sortis à ce moment là. Et il y avait déjà un livre bien avant qui était sorti aussi sur ce sujet là. Je veux dire un fachiste de merde pour la référence trop simple. Oui allez allez ! Donc je vais continuer. Il y a en fait plusieurs personnes qui vont chercher aussi à répondre à ces accusations de fascisme par rapport au Corbusier en disant que c'est un emblème de l'architecture moderne et qu'il a répondu aux demandes de son temps. C'est à dire que évidemment, Le Corbusier a évolué, Le Corbusier a évolué dans une société qui était fasciste, évidemment, et du coup, en tant qu'architecte, en tant que personne dépendante des contrats d'État, principalement pour faire.



Merci, merci, C'est gentil, Voilà les architectes pour devenir des grands architectes entre guillemets, ils sont obligés d'avoir théoriquement des bons contacts avec l'état. Mais après voilà, il y a des gens qui sont prêts à faire certaines choses pour réussir dans la vie, d'autres non. Ça, c'est voilà. Je pense que je pense que tout le monde n'est pas prêt à choisir la voie du fascisme pour réussir dans l'architecture. Il y a beaucoup de gens qui vont défendre Le Corbusier en disant que c'est un emblème de l'architecture moderne et qu'il a répondu aux demandes de son temps, son temps qui a été un temps fasciste. Très clairement, il a été créateur de mouvement, d'architecture, de mouvement architectonique comme on dit, et un grand promoteur, surtout du logement de masse, ce qui a eu des conséquences dramatiques et qui a encore des conséquences aujourd'hui. Le logement de masse. Mais on verra ça un petit peu plus en détail dans la suite de ce livre. Et et voilà, il y a pas mal d'architecture et d'urbanisme et d'urbanisme qui vont défendre son travail et qui vont en fait totalement omettre que même si on séparait l'homme de l'architecture de l'architecte, même si on séparait l'homme de ses créations architecturales, ces créations architecturales sont en elles mêmes une architecture unique. J'aurais eu le dossier de manière chelou avec les immeubles si et seulement si. Seulement ce serait beau si ça s'était arrêté là. Mais là, il y a beaucoup de gens qui vont, qui vont le descendre en disant qu'on peut séparer l'homme de l'architecte. Sauf que même en séparant l'homme de l'architecte, et c'est ce qu'on va voir vraiment avec le texte, c'est que dans son architecture en elle même est fasciste. Oui, et oui, il est financé par eux. Il doit rendre hommage, non ? Il y a de ça. Il est aussi 166, mais n'est pas que Ah mais tu as une chaîne anti-poussière quand je débarque. Bonjour ! Bonjour, je suis coco. Euh oui, j'ai une chaîne, j'ai une chaîne youtube aussi. C'est de ça que tu parles. Et du coup j'ai une chaîne, j'ai une chaîne. C'est de ça que tu parles. Je suis partout en fait. Voilà, je vais continuer où j'en étais. Voilà. Donc moi je. Pour moi, c'est une excuse qui est vraiment un peu facile. Ça voudrait dire qu'on pourrait pardonner le fascisme de Le Corbusier parce qu'à l'époque, pour avoir des projets importants d'architecture, il fallait des bons contacts avec l'État. Et je pense que tout le monde n'est pas prêt à être fasciste pour avoir des bons contacts avec l'État et devenir un grand architecte. Voilà pour moi, c'est un petit peu du vent parce que je considère que sa manière d'envisager l'architecture, elle est elle même empreinte de fasciste. Et c'est ce qu'on va essayer de tenter d'entrevoir dans la suite de ce livre l'eau qui, en vrai, les gens aiment bien oublier les mauvais, dit à propos de l'architecture Il y a quelques années, Le Figaro Business, je crois, parlait de la grandeur de l'architecture allemande à l'époque du régime nazi et qu'à l'époque on savait construire. Alors c'est très intéressant parce que Le Corbusier a dit Hitler peut couronner sa vie par une œuvre grandiose l'aménagement de l'Europe. C'est une vraie citation de Le Corbusier qu'il a écrit dans un courrier à sa mère. Voilà donc ça confirme exactement ce que tu dis. Et oui, effectivement, c'est pas secret, je ne te connais que de chef des camarades et non je produis et c'est chouette que tu découvres ça du coup ce coco. Euh non, je fais aussi du contenu, je suis sur Twitter, sur Instagram, sur YouTube ici. Voilà, je suis partout. Oui, voilà, c'est un bon gars. C'était la suite de mon exposé. J'allais vous en parler de toute façon. Donc je profite. Je profite de ton intervention parce que ça tombe, ça tourne vraiment à toute. Donc il y a, comme je le disais, plusieurs ouvrages qui permettent de mettre en évidence les liens de Le Corbusier avec des groupes politiques fascistes. Il y a notamment Le Corbusier, un fascisme français de Xavier de d'Arcy. Il y a Le Corbusier, une froide vision du monde de Marc Perelman, dont on a déjà utilisé une citation un petit peu plus tôt. Et voilà, c'est pour ces deux exemples d'ouvrages. Si jamais ça vous intéresse, n'hésitez pas à me les redemander ailleurs ou quoi que ce soit, je vous donnerai. Moi, je vous laisse hommage. C'est super intéressant. A+. Ben il y aura, il y aura une rediff ce live là en particulier. J'ai décidé de l'enregistrer et il y aura une rediff sur ma chaîne YouTube. Si jamais, à l'instar si ça t'intéresse de voir ça. Voilà. Et donc maintenant je voulais passer à quelques exemples concrets des liens de Le Corbusier avec avec le fascisme. Alors déjà, dans un premier temps, dès 1920, Le Corbusier fréquente des cercles fascistes à Paris, notamment Le Faisceau qui était un parti politique fasciste français qui a été plutôt éphémère, qui a duré trois ans. Mais néanmoins, il m'a fréquenté dès 1920 des cercles fascistes à Paris, dont celui ci, dont celui ci, dont le faisceau. Ça, c'est un premier élément qui crée un lien clair entre Le Corbusier et le fascisme. Euh, oui, oui, Bichette, Il fréquente le faisceau, mais ce n'est pas fini, c'est pas fini, Ça aussi était un proche du docteur Pierre Winter. C'est leader du Parti fasciste révolutionnaire avec qui il a notamment créé la revue Plan, revue dans laquelle il y a notamment eu des articles qui justifiaient l'antisémitisme nazi. Donc donc, voilà le faisceau pour un groupe fasciste original, comme on s'est inspiré d'un autre parti politique italien. Si je ne dis pas de bêtises Loki, mais je me rappelle plus, j'ai lu ça quelque part, mais je me souviens plus. Voilà. Donc il est proche du coup du docteur Pierre Winter, leader du Parti fasciste révolutionnaire, avec qui il va créer la revue Plomb. Et c'est une revue qui, justement, justifiait l'antisémitisme allemand. Mais au nom faisceau comme comme un faisceau lumineux. Ça s'écrit. Voilà, dans des courriers du coup destinés à sa mère, il va écrire l'argent, les juifs en partie responsables, La France, la franc maçonnerie, tout subira la loi juste. Il va aussi ajouté plus tard dans un autre courrier, la citation que je vous ai, que je vous ai citée tout à l'heure clair que pour en faire une œuvre grandiose, l'aménagement de l'Europe. Voilà, ça, c'est les mots qui ont été écrits par Le Corbusier qui écrit à sa mère. Voilà, en tout état de cause, ces architectures strictement utilitaristes, aux lignes apparemment droites, mais effectivement pas sans rappeler la plupart des architectures totalitaires. Oui, ça, ça va vraiment être la suite du livre. On va regarder un peu plus en détail ce pourquoi ce qui, dans son architecture, permet de dire, même sans connaître son idéologie, même sans avoir les différents liens que je viens de vous citer. Quels sont, quels sont en fait les éléments dans son architecture qui peuvent déjà nous donner des informations sur le fait que ce mec est un facho ? Tout simplement Un parti qui avait choisi les faisceaux de lecteurs comme symboles d'où le nom de fascisme d'ailleurs. Oui, voilà, c'est ça qui alors Moi je vais continuer. Du coup, j'avais encore quelques éléments, et pas des moindres, qui montrent les liens entre Le Corbusier et le fascisme, notamment le fait que j'ai beaucoup utilisé, notamment pendant ses derniers phrases dernières phrases, notamment le fait qu'en 1941, il emménage pendant 18 mois à Vichy où il occupe un bureau d'État à l'hôtel Carlton. Oui, je vais boire du café et je vous laisser. Je vais vous laisser méditer là dessus après. Du coup, c'est 18 mois à Vichy. Il va retourner à Paris pour devenir jusqu'en 1944 le conseiller d'Alexis Carrel qui n'est rien de moins qu'un théoricien de l'eugénisme. Voilà encore un charmant personnage dans Parmi les proches, parmi les proches de Le Corbusier. Voilà, voilà. Donc ça, c'était pour quelques exemples des liens de Le Corbusier avec le fascisme.


Mais concrètement, si vous lisez des ouvrages sur le sujet, si vous faites quelques recherches sur Internet, vous n'allez pas avoir beaucoup de difficulté à trouver d'autres liens entre Le Corbusier et le fascisme. Je pense que vraiment, c'est très facile. Je comprends même pas comment c'est possible de passer à côté du fascisme de Le Corbusier. Je ne comprends même pas comment c'est possible qu'on ait réussi à faire des rétrospectives et ils ont réussi à faire une rétrospective sans mentionner ça. C'est incroyable. Oui, ils ont réussi à faire une rétrospective sans mentionner ça et c'est justement pour cette raison là, parce qu'ils ont fait une rétrospective sans mentionner qu'il y a deux personnes. Comment j'avais leur nom, Xavier de Jassy et Marc Perelman, qui ont chacun de leur côté écrit à cette époque là des ouvrages, des biographies de Le Corbusier qui mettent en évidence ses liens avec le fascisme. Voilà, il me semble que le faisceau, avant d'être l'emblème fasciste italien puis français, était déjà un symbole impérial. Et cette armoiries de la H entourée de verges est encore présente parmi nos emblèmes nationaux, il me semble. C'est possible ? Honnêtement, je ne sais pas. Je ne sais pas si c'est possible. Donc après ces différents éléments qui nous ont montré, je pense, je pense que là, ça devient difficile de nier que c'était un fasciste. Je pense que là, les choses sont relativement claires. Je voulais quand même vous montrer. J'ai mis ça dans mes dans mes diapos. Je voulais quand même vous mettre pendant un certain temps. Quelque quelque images. Du coup, des architectures de Le Corbusier, pour celles et ceux qui connaîtraient pas particulièrement celle ci sont relativement célèbres, il y a notamment l'immeuble qui est en bas. Je ne connais pas ma droite et ma gauche, l'immeuble qui est en bas à gauche, qui est qui a du coup la cité radieuse qui se trouve à Marseille ? C'est fou le nombre de bâtiments Le Corbusier qui sont mis en avant et tout ça sans qu'on mentionne jamais cet aspect fachiste du mec. Oui oui c'est fou mais c'est en fait c'est vraiment cette idée de la séparation de l'homme et de l'architecte qu'on voit un peu partout. C'est comme quand encore aujourd'hui on voit les films de Polanski qu'on voit Polanski qui peut être primé aux Oscars, et cetera C'est aux Césars, aux Oscars. Bref, peu importe, c'est exactement la même idée. C'est vraiment, c'est vraiment, comment dire. C'est vraiment cette idée de séparation de l'homme de l'architecte. Et voilà ce que je voulais, ce dont je voulais parler avant de commencer la lecture. Parce que pour la suite, on va se baser sur un texte qui pour moi est vraiment très intéressant parce qu'on va partir un peu avant Le Corbusier et on va utiliser comme fil conducteur le béton pour montrer en quoi l'architecture de Le Corbusier est en elle même fasciste, donne en elle même des informations sur l'idéologie de Le Corbusier et nous permet clairement de ne pas être étonné par tout ça. De la même manière, on ne peut de Henry Ford uniquement pour l'industriel. Après cet entretien assumé ou nazi. Et bien dans le texte qu'on va dire tout à l'heure, on va va justement parler un petit peu dans les foires aussi. Bonjour la grande asperge et donc le dernier élément que je voulais, dont je voulais parler avant de commencer la lecture, c'est la Charte d'Athènes. La Charte d'Athènes. Elle a été éditée par Le Corbusier en 1943 et elle sert de doctrine pendant les 30 Glorieuses en France et l'objectif tout à fait modeste de cette charte d'Athènes, c'est de changer le monde en changeant la ville. Coucou chers amis ! Alors par rapport à 1933, la charte d'Athènes 1933 est sûr. Alors mais vous allez avoir un bruit de clavier. Ah oui, 1933 Effectivement. Tiens donc. Mai 1933, c'est le Congrès international de l'architecture moderne. Il n'y a pas eu un certain temps. Ou alors non, mais c'est bien en 1933. Mais il y a un truc. Ah, c'est parce qu'elle a été éditée en 1943. Elle a été rédigée et il y a eu le congrès international d'architecture en 1933 et elle a été éditée par Le Corbusier en 1943 et elle est sortie dans un livre qui s'appelait La Ville fonctionnelle. Je pense que c'est ça. Après, elle s'est arrêtée au lycée, comme tout le monde en étudie. La doctrine fachiste a besoin de personnes pour faire les parallèles. Ouais, je pense que c'est quand même un peu plus complexe que ça. Je veux dire, on n'a pas besoin ouvrait ses portes. Et du coup, dans un dossier de la revue Urbanisme, Jean Michel Roux notait, non sans une pointe d'humour, qu'il faut tout le narcissisme des architectes pour imaginer que, sans petites pages de pamphlets, même exaltée et brutale, on peut guider principalement la conception de millions de logements, d'immenses zones d'activité, des réseaux autoroutiers, et cetera et du coup, du coup, cette charte, elle va servir de justification à l'industrialisation du bâtiment. Elle va, elle va souvent être justifiée par le fait qu'il faut construire vite puisque c'est l'après guerre. Mais justement, par rapport à ça, je prends mon livre, c'est dans un morceau. Il me semble qu'on ne va pas dire oui, c'est ça dans un but, dans un béton. Dans un morceau du livre. Du coup, qu'on ne va pas lire aujourd'hui, on nous dit tout objections était balayé au nom de l'urgence de bâtir vite et en grande quantité. D'une part, à cause de l'afflux massif des gens de la campagne des provinces vers les grandes villes et à cause des dommages de guerre. D'autre part. En vérité, ce deuxième argument n'était pas toujours valable. Ainsi, en Italie, où les dommages de guerre étaient plutôt limités, on assista néanmoins à une activité de construction frénétique dans les années 1950 et 1960. Si la guerre n'avait pas fait assez de dégâts, les promoteurs immobiliers y pourvoyait eux mêmes. À Palerme, dans les années 1950 et 1960, des quartiers entiers avec de somptueuses villas Liberty, les villas Liberty, c'est un petit peu le style Art nouveau. Si ça parle à certaines personnes furent rasées pour faire place à de nombreux monstrueux palazzi construits par des entrepreneurs liés à la mafia. On parlait alors du sac de Palerme, en référence au sac de Rome perpétré en 1527 par les soldats de Charles Quint. En gros, ce qui nous est expliqué concrètement, c'est que oui. Certes, à l'après guerre, il y a un certain une certaine nécessité de reconstruction, mais que cette nécessité de reconstruction, elle, ne justifie pas la frénésie avec laquelle on a construit. Et ça, c'est des informations aussi qu'on va avoir un peu plus en détail dans le livre. Dans l'extrait que je vais vous lire tout à l'heure. Encore faut il connaître les différents éléments de la vie de ces personnes. Si tu n'as pas que les grands projets de Le Corbusier, tu peux tout à fait passer à côté de cet aspect. Concrètement. Moi, je suis tout à fait d'accord avec ça. Clairement, parce que moi, j'ai fait un master de design et j'ai appris après mon master de design de masters de design que Le Corbusier était un facho. Donc je pense que concrètement, je suis clairement passé à côté pendant très longtemps pour Né de la nuit. Sauf que dans les cours d'histoire scolaire, on te parle des théories de la doctrine, mais rarement de quel artiste industriel et autres qui ont adhéré à la dite doctrine ? Oui, tu as tout à fait raison, peut de la nuit. Et en plus il y a vraiment cette idée préconçue qui tu prends vraiment beaucoup de place, cette idée qui fait qu'il faut séparer l'homme de l'artiste. Il faut séparer le musicien de l'artiste, il faut séparer l'architecte de l'artiste, l'homme de l'architecte, l'homme de l'artiste, et cetera Bref, vous avez compris l'idée. C'est pas une question d'intelligence mais de connaissance. Tout à fait. Moi, j'ai toujours réfléchi à ces choses depuis toujours. Tant mieux pour toi.

En fait, on est au 666, mais on n'a pas, on n'a pas tous. Voilà, on n'a pas tous forcément eu le temps de s'y intéresser, ni l'envie ou on s'intéressait à d'autres choses. Voilà pourquoi est ce que cette frénésie n'était pas justifiée ? Les logements ne sont pas restés inhabités. Cette frénésie n'était pas justifiée dans la mesure où, comme je viens de le lire dans le texte, il y a des endroits où on a détruit pour aller construire. Alors là, l'exemple. L'exemple de quelle ville c'était cité Palerme, en Italie. C'est à dire qu'on a détruit des habitations pour en construire de nouvelles. Et dans ce cas là, non, clairement, ce n'était pas justifié. Et là, c'est un exemple malin. Il y en a eu d'autres, mais où j'en étais. J'étais en train, du coup, de vous parler de la Charte d'Athènes qui est un petit peu une version extrémisme extrême du fonctionnalisme. Le fonctionnalisme, c'est vraiment cette idée que la forme suit la fonction. Si il y a des gens parmi vous qui ont fait coucou à Clichy, en plus, s'il y a des gens parmi vous qui ont fait des cours de design. Voilà. Vous avez entendu cette phrase La forme suit la fonction. C'est vraiment un refrain très redondant. Et le fonctionnalisme, c'est en partie à chaque quartier sa fonction précise, mais pas uniquement. C'est aussi vraiment cette idée que pas de fioritures, pas d'ornements. C'est un mouvement qui se base vachement sur un bouquin d'Adolphe Lewis qui s'appelle Ornement et crime. Ce qui vous donne une idée ? Je pense qu'il vous fait comprendre relativement facilement que l'ornement était vu comme superflu et était vu comme vraiment inutile et était vu là, en l'occurrence même comme un crime. Donc c'est vraiment une version extrémiste du fonctionnalisme, c'est à dire qu'il faut que tout soit utile. Il faut que tout soit fonctionnel. Si ça ne sert à rien, ça n'a pas lieu d'être là et ça ne sert à rien, C'est comment dire. C'est tout à fait subjectif le fait que ça ne sert à rien pour des personnes où l'engouement est très important, très important, et cetera. MDR, son bouquin suivant, c'était le livre noir des Blacks, des bacs à fleurs, le livre noir des bacs à fleurs. Tu parles, Tu parles de quoi ? L'initiateur Parce que le livre noir des bacs, La fleurs, ça nous dit quelque chose, Mais. Mais je ne saurais plus dire, mon cher super doudou. Alors où j'en étais dans mes notes. Tac, tac tac. Il y a donc une version extrémiste du fonctionnalisme qui se base uniquement exclusivement sur l'habitat collectif. Ça, c'est une des particularités françaises. C'est que certes, le fonctionnalisme, c'est vraiment cette idée de d'aller à l'essentiel, d'aller vraiment, vraiment à quelque chose. Oh non, je faisais juste une blague sur les ornements. Je ne dis pas que j'aime pas. Tu te plait, Je vais déprimer. Non, je. Mais il y a quelque chose avec les bacs à fleurs. Mais je crois que c'est quelque chose de lié à l'histoire du béton. Et voilà, c'est un peu hors sujet. Mon grand père a grandi dans un dans une étable à Vitry. Ils ont totalement détruit une bonne partie des vieilles cabanes qu'il y avait pour construire les grands ensembles. Même si on n'aime pas ce type d'architecture sérieuse qui fait un gain en terme de confort et de vie. Là, en fait, par rapport à mon exemple de Palerme, c'est des villas art nouveau qui ont été détruites. Donc ce n'est pas ce n'était pas un gag ou rien du tout. Voilà. Donc c'est une version extrémiste du fonctionnalisme qui se base exclusivement sur l'habitat collectif. C'est à dire que dans cette version française de l'extrémisme fonctionnaliste de Le Corbusier, on a principalement des habitats collectifs, ce qui n'a pas été le cas dans d'autres pays comme les Pays-Bas par exemple, où, à l'après guerre, ils ont aussi utilisé le fonctionnalisme pour reconstruire, mais ils sont partis sur des habitats individuels, sur des murs, des petites maisons, pas des grandes maisons. Et évidemment, on a construit des villas pour pour les prolos, parce qu'à un moment donné, il faut pas rêver, mais on était parti sur du coup de l'architecture individuelle. Alors qu'en France, dans tous les travaux du parc, il y avait vraiment au centre de tous ces travaux, cette idée de collectif, cette idée d'habitat collectif. Il y a aussi dans ce fonctionnalisme, une certaine volonté de faire table rase du passé. Littéralement. En fait, on rase tout et on recommence. C'est vraiment une des volontés qui n'est pas du tout cachée. Et il y a aussi cette volonté, parallèlement au fait que pour Le Corbusier, il ne doit plus y avoir d'évolution ensuite. C'est à dire qu'avec le fonctionnalisme, on arrive à un certain. C'est le summum de la réussite de l'architecture. On ne fera pas mieux pour lui, c'est vraiment la fin. Voilà pour lui. Ces habitations, les habitations, les différents bâtiments qu'il crée, ça doit être des aménagements qui sont définitifs pour les îles. Et et c'est pour ça aussi qu'il n'hésite pas à demander, dans ses plans d'urbanisation notamment. Il y a eu un plan d'urbanisation en 1925 à Paris, où il parlait de détruire complètement toute une partie historique de Paris pour construire des grands ensembles dessus. Parce que pour lui, l'idée, c'est vraiment de faire table rase du passé, quitte à détruire tout l'existant parce que, en fait, tout ce qui est culturel, tout ce qui est historique, c'est du superflu, c'est de l'ornement en fait. Donc on s'en va les rues, ça dégage. Et puis reconstruit, que fonctionnalisme ! À la place, il y a aussi le futurisme du début de l'ère spatiale et des nouvelles techniques de construction qui ouvrent la voie à de nouvelles possibilités architecturales. C'est bien le futuriste, le futurisme et le fonctionnalisme sont très lui, très liés et on va le voir dans le texte ou à lire. Est ce que Athènes a été partiellement reconstruite en suivant le fonctionnalisme ? Très honnêtement, j'ai aucune idée. Je n'y connais strictement rien à l'architecture d'Athènes et à l'urbanisme d'Athènes. Vraiment, je ne sais pas, je me l'ont bien. J'ai fini le game de l'architecture. Oui, c'est un peu ça. Par contre, moi, il faut que j'aille allumer ma lumière parce que parce que je suis dans le noir. Bonsoir avec. Alors si on finissait avec cette foutue charte d'Athènes ? Et voilà finalement cette idée que ces aménagements, que ces habitats, ils doivent être définitifs. Que voilà, c'est la fin du game. Comme tu l'as dit, comme tu l'as dit. Alors Ca c'est vraiment presque le cas finalement, puisque aujourd'hui ces bâtiments qui ont été inscrits au patrimoine de l'Unesco et donc on ne peut plus rien y faire, on ne peut pas les raser, on ne sait pas. Voilà, ils sont contraints à rester là. Ils sont inscrits au patrimoine et donc quelque part au moins pour ce qu'ils avaient réussi, au moins pour ce qu'ils a réussi à construire dans Concrètement, ça va rester comme ça. Voilà. La ville d'Athènes a été urbanisée dans le désordre total, mais en fait, les pour la ville d'Athènes, je ne sais pas, mais pour pour la plupart, pour la plupart des grands ensembles qui ont été construits à la suite des travaux de Le Corbusier, pas forcément par Le Corbusier, mais à sa suite. On est aussi dans un désordre total. Ici en France, ils sont inscrits entre eux en tant que patrimoine moche. Oui, voilà, c'est oui. l'Urbanisme. Mais dans un système capitaliste, c'est souvent le désordre, clairement, clairement. Donc où j'en étais par rapport à la Charte d'Athènes, d'Athènes. Donc on a du coup un effacement de tout ce qu'il y a de culturel dans les aménagements urbains. C'est à dire que tout ce qui est historique, concrètement, on s'en fout, on peut tout détruire et c'est notamment quelque chose qui a été fait. On a détruit énormément de bâtiments historiques pour construire des choses fonctionnalistes. Il y a une certaine volonté aussi d'intemporalité derrière les travaux de Le Corbusier.


Il est un peu persuadé que c'est parce qu'il utilise des lignes droites, parce qu'il utilise des formes géométriques, et cetera Eh bien, ça ne va pas vieillir, ça ne va pas, ça, Ça va rester quelque chose d'intemporel alors que, bien évidemment, aujourd'hui, on se rend bien compte que le travail de Le Corbusier, que les architectures de Le Corbusier sont datées. Voilà, Concrètement, il y aurait des tas de choses à dire sur la d'Athènes, mais ça mériterait vraiment un sujet particulier. Le principal, c'est que la Charte d'Athènes, c'est en soi la promotion d'une vision fasciste de la ville. Brasilia est une ville construite sur le style du Corbusier, il me semble. C'est possible, il y a beaucoup de choses, il y a vraiment beaucoup de choses. Il a fait énormément de choses. Le Corbusier Concrètement, je connais vraiment pas. Je connais vraiment pas. Je suis vraiment pas une experte en Le Corbusier. D'ailleurs, dans l'absolu, je ne suis pas, je suis pas une experte en architecture. Comme je le disais au début de la vidéo, j'étais je suis, je suis designer de base, mais je suis designer graphique. Donc concrètement, j'ai étudié le design d'espaces, j'ai étudié le design d'objets, mais c'est loin d'être ma spécialité. Même à leur création, elle faisait déjà dater. Ah, ça, c'est possible ? Je ne sais pas. Je n'étais pas là bas pour pouvoir juger. Donc honnêtement, je ne sais pas. Toujours est il que j'ai beaucoup lu de choses qui disaient plutôt que ça faisait très moderniste, et cetera de personne contemporaine à Le Corbusier, donc je ne sais pas. A donc le principe, Le principal, c'est vraiment que la Charte d'Athènes, c'est en soi la promotion d'une vision fasciste de la ville. Et franchement, voilà, comme je l'ai dit à plusieurs reprises déjà dans la vidéo, je n'arrive même pas à comprendre comment on a réussi à cacher sous le tapis le fait que Le Corbusier était un fasciste puisque son travail en lui même, c'est formellement la promotion du fascisme, ce qui n'est pas évidemment forcément évident aux personnes qui n'ont pas étudié ces sujets là. Mais en tout cas, quand on l'étudie, j'ai vraiment du mal aujourd'hui à comprendre comment on peut passer à côté de son fascisme. Moi, je me souviens, quand j'ai étudié un peu Le Corbusier, alors évidemment, je ne l'ai pas étudié énormément puisque, comme je l'ai dit, je suis spécialisé en design graphique. J'ai étudié le design d'objets, le design d'espaces, mais ce n'est pas ma spécialité. Néanmoins, je je me souviens m'être dit que c'était très totalitaire ou des choses comme ça. Mais je n'avais pas posé le doigt jusqu'à fasciste et je pense que c'est aussi dû à à la manière dont on présentait Le Corbusier. Et voilà, ça, je pourrais en reparler un jour, ce serait intéressant. Mais bon, ce n'est pas le sujet d'aujourd'hui et on a déjà passé énormément de temps sur cette introduction. On n'a même pas commencé le texte. Voilà. Après, est ce que vouloir à tout prix conserver des bâtiments d'un autre âge, c'est bien aussi ? Un peu réactionnaire. Je parle bien sûr de bâtiments d'exception remarquables, une forme d'inertie du passé. Ben en fait, moi je parle du printemps. Moi, à titre personnel, je pense que c'est difficile. Moi, à titre personnel en tout cas, je ne suis pas particulièrement pour le fait qu'on garde nécessairement tous les bâtiments. Et surtout, je ne suis pas nécessairement pour qu'on mette des amis, des descendants, des rénovations incroyables. En revanche, ce qui est utile, ce qui fonctionne encore, et cetera Je vais vous dire non pas l'intérêt de le détruire et là, ce qui a été fait, c'est que des choses fonctionnelles ont été détruites notamment et tout est dans la définition de remarquable. Et effectivement, parce que c'est tout à fait relatif. Donc on est sur une vision normative de l'urbanisme qui est basée sur le caractère soi disant universel des besoins humains. D'ailleurs, la Charte d'Athènes, elle, est à l'origine des grands ensembles, c'est à dire 1,2 million de logements dans 300 sites construits entre 1953 et 1960, qui étaient éloignés des villes et très mal raccordés à celle ci. C'est des ensembles qui avaient une architecture uniforme, qui avaient des dimensions qui étaient démesurées, Donc certains sont encore à l'heure actuelle en train de tomber en ruine, totalement insalubres avec leurs habitants à l'intérieur. Ces grands ensembles, ils ont contribué activement au renforcement des inégalités sociales, puis évidemment, ont laissé ça aux pauvres. Voilà, ça fait 1 h qu'on est sur presque qu'on est sur. Je trouve cette introduction, ça marche parce qu'on est bien tanné de boire un petit peu de café et du coup, comme on a fini cette introduction, je propose peut être qu'on on commence la lecture à un moment donné parce que sinon, on va être passer la nuit, sincèrement. Donc je retrouve le début de mon texte que j'ai découpé hier soir à l'arrache. Ben là, on va dévier justement la grande asperge, on va dévier, on va même voit même pas mal des puisque ce qui va se passer maintenant c'est que je vais changer de diapo. Voilà, j'ai préparé trois trois diapos pour aujourd'hui. J'étais vraiment à mon maximum. Je pense. Et on va du coup dire un morceau du livre béton, arme de destruction massive du capitalisme qui a été écrit par Anselm Jappe. Ou attendez, je vais trouver la date. Peut être peut être pas où est la date ? Des fois il y a eu la mettre devant. Eh bien il est sorti en 2025. Donc c'est un livre OK qui est relativement récent. Alors je peux dégager ses notes deux mois encombré. Euh. Je vais voir un coup de nouveau avant de commencer la lecture, alors on va repartir un petit peu avant. On va repartir un petit peu avant Le Corbusier. On va donner des éléments et et voilà. Je trouve que ce texte là était vraiment très intéressant pour comprendre le travail de Le Corbusier et surtout pour vraiment comprendre la manière dont son fascisme dans son ton, son idéologie est réellement visible, donc dans son travail, mais pour ça, on va revenir un petit peu avant lui pour comprendre aussi. Le bonheur est dans le béton. D'ailleurs, non, je ne connais pas du tout. Le bonheur est dans le béton. On va reprendre du coup un petit peu avant pour donner des éléments de contexte, Pour essayer de comprendre aussi que Le Corbusier ne sort pas non plus de nulle part, qu'il y a beaucoup de choses qui sont passées avant lui et qui ont été qui ont été très significatives aussi dans tout ça. Et voilà la partie par laquelle on va commencer. C'est une petite question qui se demande le béton est il prolétaire ? C'est l'émission de Titine de Valérie Damidot. Je ne suis pas sûre. Ou alors que je suis bien. Au cours des premières décennies de son utilisation, le béton armé était employé, du moins en France. D'une part, dans les constructions publiques et les ouvrages de génie civil et d'autre part dans les logements pour les classes populaires dont l'Etat commençait à s'occuper depuis le Second Empire. Le premier projet de logement social étant celui de l'avenue Daumesnil à Paris, en 1009. En 1867, je n'ai même pas dit, mais en fait, ce livre là, il a vraiment comme il s'appelle, béton armé de construction massive. Je pense que c'est sur votre écran aussi. Il a vraiment comme fil rouge l'histoire du béton, donc on va vraiment. On va parler beaucoup de Corbusier, du Corbusier. On va voir le contexte et tout ça, ça va être très intéressant. Mais avec comme fil rouge du coup le béton. Et évidemment, on va parler de béton. C'est pour ça que là, on commence en parlant de béton et principalement de béton armé, puisque ça, il l'explique dans toute la première partie du livre qui est avant. Mais pour se débattre, c'était pas très pertinent. Ici, le béton et le béton armé, c'est pas du tout la même chose. Voilà, il ne fut qu'assez lentement accepté. Donc le béton. Il ne fut qu'assez lentement accepté dans les maisons bourgeoises où il était surtout appliqué dans les parties les moins visibles.


Le béton faisait pauvre à cause de son faible coût et de son emploi dans les constructions de masse. Les éléments les plus conservateurs de la bourgeoisie ont continué pendant longtemps à le juger suspect en raison de son caractère inter classique. On peut interpréter cette défiance de deux manières soit en disant qu'une partie des dominants a toujours eu du mal à comprendre ses propres intérêts et s'identifier plutôt à l'immobilisme et au culte du passé, faisant ainsi la joie des progressistes dont il sort le repoussoir. Quoi, là ? Là, c'est vraiment le truc classique. Le béton, c'est pauvre, mais en même temps, c'est un nouveau matériau, donc ça fait très progressiste. Du coup, la gauche aime bien. Par contre les réacs de droite qui sont plutôt conservateurs, n'ont pas du tout accepter le béton parce qu'en plus fait pauvre, c'est pas pour eux. Etc et cetera Et du coup dans les premières, dans les premiers temps d'utilisation du béton armé, ça a été vraiment principalement utilisé pour les constructions des prolétaires, pour les constructions des personnes les plus pauvres, tout simplement parce que bon sens c'est bien la droite, voilà. Tout simplement parce que le béton, ça ne disait pas vrai et du coup on ne voulait pas que ce soit visible. Donc dans les maisons bourgeoises, dans les bâtisses bourgeoises, quand le béton, le béton armé était utilisé pour l'utiliser dans des parties qui étaient cachées, notamment pour les fondations par exemple. Des choses comme ça soit en disant que certains membres de la bourgeoisie ont au moins le mérite de ne pas se laisser emporter à chaque innovation et de défendre une toute petite partie de la beauté créée par l'humanité avant le capitalisme industriel. Voilà, ça c'est un petit peu l'excuse en disant oui, mais nous on ça, on se laisse pas emporter par tous les partis. C'est un peu les de la bourgeoisie, on se laisse pas emporter par toutes les nouveautés. Donc voilà, on reste dans la tradition, on reste dans le petit qui est classique, et cetera C'est un peu l'excuse ne pas nécessairement accepter les innovations techniques, puisqu'en l'occurrence le béton, on pourrait être critique par rapport à ça. Mais en l'occurrence, à cette époque là, le béton était vraiment présenté comme une innovation technique qui va changer le monde. Et en soi, c'est vrai, le béton a changé, le monde. À l'inverse, le fait que les classes populaires soient de plus en plus parquées dans des constructions en béton faisait naître au sein de la gauche la conviction qu'il y avait quelque chose de prolétarien et de progressiste dans ce matériau. L'hygiénisme, dont les promoteurs du béton se réclamaient si souvent et dont les bénéficiaires seraient les classes populaires, pénétraient également les idéologies de la gauche. Dès les années 1920, en effet, des gouvernements locaux sociaux démocrates en Allemagne et aux Pays-Bas ont eu recours au béton dans le cadre de vastes programmes de constructions publiques. Oh là là ! Je viens de réaliser avec horreur que je ne les ai pas encore. Ce n'est plus la discussion, c'est maintenant chose faite. Bien merci. Princesse Cécile Sieyès. Merci. Merci d'être là. Euh, voilà, c'est tout simplement deux. Dès les années 1920, le béton armé a été utilisé pour créer des grands ensembles plutôt que pour les pauvres. En Allemagne et aux Pays-Bas. Mais bon, comme on l'a vu, comme on l'a vu un petit peu plus tôt dans le livre. Aux Pays-Bas, les les programmes de construction publique pour les individus étaient étaient bien souvent plutôt des habitats des habitats individuels. Alors qu'en France ça va venir un petit peu plus tard. Les grands ensembles, les constructions, les programmes de constructions publiques, et cetera Mais on sera plus sur du collectif jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Le béton armé demeurait un matériau parmi d'autres. Même les gratte ciel n'en avaient pas nécessairement besoin. l'Empire State Building. Désolé pour l'accent anglais. Achevé en 1931 et qui devait rester jusqu'en 1972, l'édifice le plus haut du monde est composé d'une ossature métallique enrobé de matériaux surtout des briques, de la pierre et du béton armé la protégeant contre le feu. C'est d'ailleurs parce que je ne l'ai pas dit. Je ne sais pas si vous savez nécessairement ce que c'est. La différence entre le béton et le béton armé. Le béton, c'est un enduit. Le béton armé, c'est un enduit, mais avec une armature en métal à l'intérieur. Voilà, c'est ça la différence. C'est à dire que très concrètement, le béton en lui même, quand on conduit, c'était déjà utilisé par les Romains dans leur construction dans l'Antiquité romaine, alors que le béton armé, c'est quelque chose de relativement neuf. C'est quelque chose qui arrive à la fin du XIXᵉ siècle jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Le béton. Ça, je l'ai déjà lu. D'ailleurs, j'en profite. Le musée des HLM propose de superbes expo en ligne qui retracent l'histoire du logement de masse, du logement, des masses laborieuses à tout ça, ça a l'air intéressant, ça. Faudrait que je les vois. Et du coup, l'idée ici, c'est pour l'Empire State Building. En tout cas, c'est d'enrober une ossature dans des pierres, dans des briques, dans des choses comme ça, pour la protéger du feu. Il vaut aussi la peine de signaler que les pavillons suburbains de l'entre deux guerres, dont le financement a été facilité par la loi Loucheur de 1928, qui visaient à permettre l'accès à la propriété aux couches les plus aisées des travailleurs, étaient surtout en pierre meulière. Les nouveaux propriétaires voulaient de vraies maisons, comme les bourgeois. Là, là, on a de nouveau cet aspect que le béton fait pauvre. Et du coup, pendant l'entre deux guerres, les quelques personnes à les prolétaires qui montaient un petit peu dans l'échelle sociale et qui avaient la possibilité de s'acheter des maisons individuelles. Ils voulaient des Pierre Meunier, ils ne voulaient pas du béton, ils voulaient des maisons qui ressemblaient à celles des bourgeois. Rien d'étonnant. Mais voilà, le béton armé n'a pas révolutionné. Il n'a pas révolutionné l'art de bâtir du jour au lendemain. Dans son livre Les Maisons de Paris, Jacques Frédéric explique qu'il faut d'abord intégrer dans les modes de construction traditionnels, autant sur le plan technique que dans l'organisation du travail. Que ce soit sur le chantier lui même ou dans l'ensemble de la chaîne qui commence par la production des ingrédients. La véritable révolution a eu lieu en France après 1945, avec l'industrialisation de toute la filière et les constructions monolithiques, c'est à dire non plus mixtes mais bâties exclusivement en béton. Voilà. Ce qui nous dit, c'est que concrètement, avant 1945, en France, avant cette période là, en France, le béton est principalement utilisé pour pour remplacer d'autres choses. C'est à dire que on ne va pas avoir des bâtiments entièrement en béton. C'est seulement après 1945 et en France, on va commencer à avoir des coups, qu'on va commencer à avoir vraiment des à des constructions entièrement en béton armé. Avant ça, il est utilisé pour certains éléments des bâtiments. Il est utilisé dans des bâtiments qui sont en plusieurs matériaux. Il y a d'ailleurs des immeubles en pierre de meulière. Oui, on n'a pas forcément besoin du béton armé pour créer des immeubles. Si on regarde simplement les Pays-Bas, il y a énormément d'immeubles qui sont en brique, je veux dire. C'est un exemple très, très. Je pense. Il note à propos de la maison parisienne et ce raisonnement vaut sans doute également pour d'autres endroits. Je cite les techniques de construction en usage entre 1850 et 1950 ont eu une évolution lente, sans rupture. Le fer industriel puis le béton armé entrent peu à peu dans la construction des habitations ordinaires sans affecter leur conception d'ensemble, et la distribution de l'espace domestique présente une forte inertie par rapport aux changements qu'apporte la révolution industrielle. Voilà Ce qu'on nous dit, c'est que, concrètement, avant 1950, certes, le béton armé est de plus en plus utilisé, mais il ne change pas la face du monde et ne change pas la manière dont on envisage les bâtiments. Il ne change pas non plus l'organisation de l'habitat, l'organisation des pièces. Quelle pièce il y a dans une maison ? Il n'y a pas vraiment de changement révolutionnaire avant 1950. Pourquoi le béton à cette image trop populaire ? À cause de son usage ou à cause du fait que ce soit un matériau transformé, est possible avec différentes recettes et qualités cachées ? Euh, non En fait, l'Office, c'est vraiment uniquement parce que le béton n'est pas cher. C'est vraiment ça le béton armé, ce n'est pas cher et du coup, c'est vu comme quelque chose de populaire, comme quelque chose de prolo. C'est vraiment juste pour ça, parce que c'est pas cher. Et d'ailleurs, cette image, cette image va changer, on va le voir. Mais cette image va changer au fil du temps. Je vais boire un petit peu de mon café, donc je continue dans la citation de Comment s'appelait ce monsieur de Jacques Frédéric. Les matériaux nouveaux sont employés similairement aux anciens en simple substitution. Le faire à la place du bois, les ouvrages de béton armé étant principalement utilisés en ossature. Dans une logique voisine de celle de la charpenterie, le fer et le verre bénéficient toutefois d'une assimilation beaucoup plus rapide que le béton armé. Cela est probablement due aux expositions universelles qui les popularisent et au fait que la mise en œuvre du fer est presque toujours associée aux maçonneries traditionnelles pierres de taille, briques. Les mises en œuvre changent peu et l'organisation du travail dans les chantiers courants reste voisine de celle de l'époque préindustrielle. Voilà donc ce qu'on nous dit, c'est que, concrètement, jusqu'aux années 1950, à peu près autour de ça, un peu avant, un peu après. Concrètement, le béton armé, c'est juste un nouveau matériau qu'on entend parmi tant d'autres. Ça ne change pas la face du monde, ça remplace certains matériaux qui étaient plus chers. Mais voilà, ça ne change pas la face du mot. Jusqu'en 1950. Coucou les Stitch, t'es là, on se couche bien, Écoute, merci et bienvenue. Du coup, l'activité du chat, le béton armé n'est pas chère et des murs peuvent être faits en usine et assemblés sur place. Mais voilà, c'est ce qu'on va voir par rapport à On va voir ça. Ça va venir au fur et à mesure. Parce que justement, avant 1950, ce n'est pas le cas. Avant 1950. Ça change pas non plus l'organisation du travail sur les chantiers. Et c'est après 1950, quand le béton armé va vraiment changer l'organisation spatiale des habitations et l'organisation du travail dans les chantiers. Que là il va y avoir un vrai changement. Merci Lili Pastis. Trop d'amour dans ce château aussi. Les bourgeois, ils sont en mode. Regardez ma superbe baraque alors qu'en vrai c'est des prolos qui l'ont construite. Tout le mérite leur revenant. Ah oui, mais oui, évidemment, bien évidemment. Coucou la nature, merci d'être là, mais il est vachement bien. Il est vachement vachement bien un article Arthur. Ce bouquin. Donc je vais continuer. Parmi toutes les évolutions du béton armé, la plus importante a été la mise au point du béton précontraint par l'ingénieur français Eugène Freyssinet en 1928. Elle consiste à utiliser des câbles enrobés de béton et permet d'éviter, en tendant le béton avant l'usage, les tensions structurelles qui se manifestaient dans les composants du gros œuvre en béton. Cette technique est principalement appliquée dans la construction des ponts et se présente sous deux formes prétentions et pas contentieux. Plus rarement utilisée parce que plus compliquée, elle permet aussi de faire des économies notables en réduisant la quantité de matériaux requis du bâtiment dans le but. Assez tôt apparut aussi l'impérialisme du béton armé. C'est dire la tentation de vouloir en faire une sorte de matériau universel. Voilà, ça, c'est ce qu'on a aujourd'hui aujourd'hui. Concrètement, tout est en béton. Je veux dire, il n'y a pas franchement, c'est rare, les nouvelles constructions qui ne sont pas en béton. Il y a énormément de nouvelles constructions qui sont même totalement en béton. Oui, en 1906, l'inventeur américain Thomas Edison, qui passe pour être le créateur de l'ampoule électrique mais aussi de la chaise électrique, envisagea la production en série de maisons en béton armé résistant au feu et aux tremblements de terre. C'était l'année du grand séisme à San Francisco qui frappa fortement les esprits, mais aussi aux termites et à la rouille. Même le mobilier, le frigo et le meuble à phonographe devaient être en béton. Il affirmait ainsi Je vivrais jusqu'au jour où la maison d'un travailleur être bâtie en béton en une semaine. Alors, ce qui est intéressant de se dire par rapport à ça, par rapport au fait qu'il veut faire des frigos en béton, en béton, des tables en qui évoquent vraiment même le mobilier de la de l'association de l'habitation, soit en béton. Ce qui est vraiment intéressant de se dire, c'est que, à cette période là, c'est aussi, euh pardon, pour le bruit. À cette époque là, c'est aussi l'invention. Ou plutôt, c'est aussi le développement du design d'objets. C'est à cette période là que ça apparaît. C'est à cette période là que ça apparaît et c'est notamment les architectes qui seront les premiers designers d'objets, et notamment les architectes qui qui vont créer les premiers objets avec notamment le pendant qui s'appelle avec notamment Alessi en Italie, qui va demander à des architectes de fabriquer des cafetières, de fabriquer des des télés en respectant les lois formelles de l'architecture ? Oui, je suis désolé, j'ai continué mon truc parce que je ne voulais pas oublier. En fait, c'est juste ma sœur qui est rentrée et et la porte fait beaucoup de bruit, mais tout va bien. Désolé si ça vous a fait sursauter. Dans les années 67, c'est encore pire car le béton armé n'avait pas de doublage d'une percée du béton armé pour installer une tringle. Bonjour les dégâts. Oui, c'est la DG qui débarque. Mais non, mais non, tout de même. Donc voilà cette idée de créer jusqu'à l'ameublement en béton. Ça ne sort pas totalement de nulle part et je pensais que c'était important d'ajouter du coup des enfants là bas. Mais non, je pensais que c'était important d'ajouter des éléments par rapport à ça et d'expliquer que de manière simultanée, à cette période là, c'est l'apparition et le développement du design d'objets et que quand le design d'objets apparaît, on va vraiment demander aux architectes de créer des objets. On a notamment eu pendant la période Art nouveau qui est qui est vraiment pas très longtemps avant, des architectes qui vont créer des maisons et qui vont créer jusqu'à tout, tout l'ameublement de la maison, qui vont vraiment créer jusqu'à la poignée de porte, et cetera Donc ça va vraiment, Ça va vraiment dans la continuité de tout ça. Si j'y parviens, cela fera sortir des bidonvilles tous ceux qui le méritent. Vous répétez cette phrase devenir mère. Un peu en arrière. Donc ce fameux ce fameux Thomas Edison nous disait Je vivrai jusqu'au jour où la maison d'un travailleur pourrait être bâtie en béton en une semaine. Si j'y parviens, cela fera sortir des bidonvilles tous ceux qui le méritent. Voilà donc encore une fois, on a affaire à un charmant personnage. Mais à cette période là, et même encore pendant plusieurs décennies après, c'est assez courant. En fait, dans le monde du design de vous, le bon capitalisme ? Oui, oui, c'est ça. C'est assez courant en réalité, pendant cette période là que les designers, que les architectes veulent vraiment régir toute la vie des gens veulent vraiment, c'est sûr, avec un nom antipathique, comme les flics doivent être sur les dents. Mais laissez moi tranquille. Ce gars voulait changer le monde, mais que pour ceux qui le méritent. Mais oui, bien sûr, c'est exactement ça. Oui et voilà, c'est vraiment quelque. En fait, il va falloir que je parle plus de design sur et concrètement, c'est ce qu'on va faire. On va essayer tous les lundis de traiter d'un texte de design et du coup, ça va. Ça va nous permettre de faire entrevoir ça. Mais réellement, les designers, c'est c'est des gens qui ont des putains de syndrome du sauveur. En mode je vais sauver le monde avec mon design incroyable. Je dit il y en a certains qui ont voulu créer des villes entières et on va le voir D'ailleurs, dans la suite de ce livre, on va en parler des designers qui ont voulu créer des villes entières parce qu'ils pensaient qu'ils allaient sauver le monde avec leur ville, avec leur manière de régir la vie des gens, et cetera Enfin, c'est vraiment voilà. Et le pire dans tout ça, c'est que ces gens sont persuadés d'être altruistes. C'est vraiment pas les designers, ce sont des influenceurs. Oui, je sais pas. Moi, je sais que j'ai un regard de plus en plus critique sur le design, plus. Plus je vieillis. Je suis vieille en plus, plus je grandis, plus je vieillis. Je ne sais pas. Est ce qu'on peut encore parler de grandir à mon âge ? Bref, j'ai un regard de plus en plus critique par rapport au design. Et justement, j'ai envie d'en parler. Et vous allez voir. Là, c'est un premier texte, c'est un premier truc, mais j'ai aussi fait déjà sur plus tard un Fred sur le joueur, ça de même. Je parle du l'âge notamment, mais je parle aussi un peu de l'école bulle, et cetera Voilà, mais on va continuer tous les lundis de toute façon dans cette optique là. Et je pense que je pense qu'il y a beaucoup de choses à dire. Mais je vais continuer la lecture parce qu'en réalité, si je me lance là dedans, on va jamais s'arrêter. Mais après on va forcément tort. D'un point de vue matérialiste, l'urbanisme ordonne beaucoup de choses dans nos vies. Après, c'est plus facile de partir de rien. Oui, oui et non. Enfin, je veux dire. Certes, évidemment, l'environnement qui nous entoure va avoir un impact sur notre manière d'évoluer dans cet environnement là. Mais, mais force est de constater, et ça a notamment été le cas dans la Cité radieuse de Le Corbusier qui est à Marseille. C'est que souvent, les designers veulent créer des environnements qui vont, qui vont avoir pour ambition de de commandes, de réussir la vie des gens et de vraiment, par exemple, dans la Cité radieuse. L'étage du bas, c'était un, c'était un étage. Le rez de chaussée, c'était un étage de déplacement. C'était censé être un espace de rencontre, et cetera Ça n'a jamais marché et il y a vraiment beaucoup de choses comme ça. Où Parfois, les designers sont persuadés que parce qu'ils vont mettre un banc ici, les gens vont s'asseoir sur le banc et se faire des potes alors que ça ne marche pas comme ça. C'est bien plus complexe que ça. Alors certes, certes, ça marche dans certains dans le cas. Et évidemment, les objets qu'il y a autour de nous vont avoir un impact sur notre manière d'évoluer dans l'espace. Mais c'est pas aussi simple que ça qu'on. Dans cette perspective, il annonça qu'il offrira gratuitement sa technologie brevetée. Il était un maniaque du brevet à celui qui promettait de réserver la majorité de ces nouvelles habitations à des ouvriers sans réaliser plus de 10 % de profit malgré une annonce aussi attirante. Très peu de maisons de ce genre furent effectivement construites, à l'image du projet du projet Ciment City, lancé en 1916 à Donovan, au sud de Pittsburg, qui resta inachevé. Mais il y a le même délire. C'est pour ça que l'accès au départ pour le fascisme et le nazisme et l'admiration de Hitler pour Malte n'étaient pas anodines non plus. Après, c'était la volonté d'un homme de créer son propre monde utopique. Ne confondons pas designer et architecte, il ignore sont au service du capitalisme. J'ai essayé de créer des immeubles que les habitants auraient pu mieux se rencontrer et être solidaires. Gilbert Est ce que tu étais là au début, quand on a expliqué que Le Corbusier était un fasciste et qu'on a donné tous les liens entre Le Corbusier et le fascisme ? Parce que parce que à quoi Le Corbusier essayait de créer des immeubles pour les habitants, on aurait pu mieux se rencontrer et être solidaires. Oui, non. Et ai essayé. Ne suffit pas. Avoir à voir un avoir des bonnes intentions ne suffit pas et je ne crois pas qu'on ait bonne intention de Le Corbusier dans la mesure où, comme on l'a démontré au début, on a vraiment démontré avec des liens concrets entre Le Corbusier et le fascisme. Je pense que je ne veux pas. Je ne vais pas revenir dessus maintenant parce que concrètement, il y a énormément de gens qui sont arrivés entre temps. D'ailleurs, merci à toutes celles et à tous ceux qui sont arrivés entre temps et qui sont là maintenant. Mais voilà, je vais revenir sur le début. Et même en politique, tout le monde a des bonnes intentions en fait. Oui, oui, totalement ou totalement. Mais parce que dire que les designers sont nécessairement au service du capitalisme, déjà c'est faux. Et dire que les architectes, c'est pas du tout le cas, c'est totalement faux aussi. En fait, concrètement, les designers ne sont pas évidemment la grande majorité des designers et la grande majorité des architectes sont au profit du capitalisme, sont au service du capitalisme. Mais ça, c'est une évidence. Mais il n'y a pas de différence entre designer et architectes par rapport à ça. Il y a une minorité de l'un et de l'autre qui ne sont pas tout à fait au service du capitalisme. Et encore, ça se discute. Mais voilà, je vois pas pourquoi je veux absolument pas pourquoi, en fait, les architectes ne seraient pas au service du capitalisme, ne seraient pas au service en l'occurrence pour Le Corbusier du fascisme. Donc bon, je vais continuer, je vais continuer le texte. Nous sommes habitués à associer le béton armé aux constructions géométriques, au fonctionnalisme, au constructivisme, au rationalisme et à des architectes comme Le Corbusier, voire au brutalisme. Au début, toutefois, le béton armé n'entraînera pas de changements esthétiques majeurs. La Ward House de 1874, par exemple, se présentait comme un mélange de style néogothique et Second Empire. Je n'ai pas pris de photos de la world house. Est ce que je peux vous trouver ça en deux deux ? Oh pardon, ça a peut être fait beau chez vous, mais là, je suis en train de vous chercher une photo de la Ward A au sens où je vous demande Est ce que je suis en train de foutre, hein ? Imaginez un peu. La qualité va être absolument dégueu, mais là, on est sur une bâtisse en béton, on est sur une bâtisse en béton qui date de 1874 et qui est vraiment. On est pas non plus avant. On est loin des édifices en béton qui sont totalement rectangulaires, et cetera. Je remets ma diapo, je retrouve mon chat. Là. Vous êtes perdu pour l'éternité. Voilà. Wow ! L'édifice chimère ! Oui, voilà, c'est un petit peu. On reste donc dans le manoir, un peu élégant, un petit peu classe. Franchement, je ne sais pas si vous avez eu une qualité photo suffisamment suffisamment bonne pour le voir correctement ou pas. Toujours est il que c'est la Ward House et donc si vous voulez regarder par vous même sur Google, ça s'appelle la Ward House et et et voilà. C'est donc un mélange de style néogothique et second Empire. Ah si c'est t'inquiètes, on a vu clairement que c'était un peu moche. Oui, moi non plus, ce n'est pas, ce n'est pas totalement. Ce n'est pas totalement du cloud. On va alors en Italie. Les premières constructions en béton armé étaient des villas de style Liberty au style Liberty. On rappelle le style Art nouveau en France, à peu près comme le Palazzo Velia à Turin. Pareil, j'ai évidemment pas préparé mon truc correctement, du coup je ne l'ai pas. Alors Palladio d'ailleurs. Et là pour le coup je pense qu'on est sur quelque chose. Est ce qu'on peut avoir une photo de bonne ? Si j'avais préparé le bordel, on aurait peut être des photos de bonne qualité, donc c'est pas grave, c'est pas grave, c'est pas grave. Enregistrer une image, aller. Pardon pour ce bruit horrible. Coucou l'anti stream ! Merci pour le raid. J'étais en train de chercher une photo parce que j'ai mal fait mon travail. Voilà. Est ce que vous la voyez ? Je ne sais pas si vous la voyez. Je pense que oui. Non, on ne le voyait pas. Au secours. Mais merci pour le reste de l'entretien. Bienvenue à toutes et à tous. Merci à de belles photos que tu as partout sur Twitter. Moi aussi je te vois partout, mais le cap. Du coup on était en train de parler de Le Corbusier, de Le Corbusier qui est un sale facho. On parlait aussi de béton. Bonjour, Le Corbusier est un fasciste. Oui, c'est ça. C'est exactement ça. Moi, je vois les féministes. Euh, voilà, donc on parlait, on parlait de béton et et on parlait aussi de de Le Corbusier. Donc là, on est vraiment dans les. Il faut que je me remettre dans le truc parce qu'en plus, ça fait déjà 1 h et demie qu'on est là. Ça commence à être un peu long. C'est joli pour une prison ? Oui, je ne crois pas que ce soit une prison. Ce n'est pas une prison. Mais bon, je pense que c'est une blague mais que je n'ai pas d'humour. Voilà. Euh. Du coup, ça, c'est le Palazzo Elias à Turin. C'est encore une photo Méga Cali parce que je viens de la trouver à l'instant sur Internet. Parce que je n'ai pas fait mon travail de préparation de ce live. Voilà, j'étais à la bourre jusqu'au bout. Aujourd'hui et c'est donc une des premières constructions en béton armé où. On voit donc que le béton armé, c'est pas nécessairement ces gros cubes, c'est pas nécessairement ces lignes toutes droites. En fait, ça peut être d'autres choses clairement. En fait, en fait, je crois qu'on regarde juste les trois quatre mainstream. Oui, il y a moyen. On va dire qu'il y a moyen. Je sais pour Le Corbusier et le fascisme, ce que je regardais, c'est comment ces bâtiments étaient faits. Si on me reproche un époque qui n'était pas fachistes en France, le gouvernement de l'époque disait plutôt Hitler que le Front populaire. Oui, mais en fait, très concrètement, et c'est ce qu'on est en train de voir, ça va venir, ça va venir. Vous inquiétez pas, ce qu'on va voir ville basse justement dans cela est non parce que c'est tout l'objectif de cela. Mais c'est juste qu'on va beaucoup trop lentement parce que je suis pas. Je me suis trop longtemps faite et que je me laisse absorber par tout et rien et que je suis une élève dissipée dans mon propre pouvoir. Voilà, c'est que c'est en fait dans les architectures de Le Corbusier que c'était un fascisme sous le fascisme et visible formellement dans son travail et dans ses architectures. Mais on disait on est bien, on est bien. Si je continue à avancer, on y viendra. En tout cas, les ornements ne manquaient pas non plus et les tenants de l'architecture organique y avaient également recours. Ce fut le cas de Frank Lloyd Wright, qui utilisa le béton à partir de 1950 par exemple dans l'United Temple à Parc Illinois, qui n'est pas dépourvu d'une certaine et d'une certaine élégance. Je n'arrive plus à lire, mais aussi Derrick Mendelsohn, l'architecte de la tour Einstein à Potsdam, qualifié habituellement d expressionniste, qui fut partiellement construite en béton armé et nécessita rapidement d'importantes réparations. Alors je vais rapidement vous montrer. Du coup, le bâtiment de Frank Lloyd Wright, qui est donc Unity ? Je viens de lire le je. Voilà, J'ai bugué parce que j'ai lu ton commentaire nourri. Je ne répondrai pas. Unity, tel ou tel avec pas image, qui a donc été créé par Frank Lloyd Wright. TIC tac tac. Enregistrez l'image ou à nouveau être sur une image de qualité. Je suis désolé. Désolé pour ça aussi parce que parce que voilà, hop, on voit, dégage la première. Est ce que vous la voyez ? Non. Ah voilà, cuisiner un petit peu parce que dalle, ça va être dégueu, ça va être dégueu. Je suis désolé. Donc voilà, ça, c'est une étude. Temple de Frank Lloyd Wright à Starck, qui est aussi du coup une construction en béton qui est une construction en béton qui est plus récente que tout ce qu'a fait Le Corbusier. Et là, ce dernier, c'est le dernier exemple. C'est vraiment pour vous montrer que, concrètement, le formalisme, les architectures, la finesse, est ce que je vais réussir à me retrouver dans mon vocabulaire ? Les formes qui sont utilisées par Le Corbusier, c'est pas des formes qui sont obligatoires. Si on utiliser du béton. Genre concrètement, il y a plein de possibilités et je pense que justement, les trois derniers exemples, même si les photos étaient de mauvaise qualité, même si c'était un petit peu relou, Ces photos là montrent bien qu'il est possible de faire d'autres choses avec du béton qu'on n'est pas obligé. En fait, voilà qu'on n'est pas obligé de faire des trucs moches comme Le Corbusier. Mais ça, c'est un avis totalement personnel et totalement gratuit. Vous avez le droit d'aimer formellement ce que fait Le Corbusier. Moi c'est pas mon cas et c'est notamment pas mon cas puisque justement, formellement chose facile et visible dans son travail. Et c'est ce qu'on va voir. N'importe quoi ! Les femmes peuvent faire plusieurs choses à la fois. Si tu veux faire, merci. Enfin des gens qui comprennent un malaise face à l'architecture de Le Corbusier. Mais c'est malaisant. Le Corbusier. Moi, ça me met mal à l'aise aussi bien. Je déteste le béton. Eh bien et bien t'es pas dans la bonne vidéo pour voir des choses que tu. Dans ce cas là, terminé, parce que là, en amont, on parle de béton. Le béton, ça me donne mal à la tête. Je suis désolé, tu va sortir de cette vidéo avec une migraine, je vais boire un petit peu de café et je vais continuer ma lecture et terminer ce paragraphe. C'est pas. Le Théâtre des Champs-Élysées fut bâti en 1913 par Auguste Perret dans un style appelé un peu plus tard Art déco. Sa structure est entièrement en béton armé. Il est pourtant significatif que la façade soit en marbre. En effet, pendant longtemps, le béton n'était pas jugé assez beau pour être vu et se trouvait donc recouvert par d'autres matériaux plus nobles ou par des briques, tel un devint ensuite, jusqu'à la fin de sa très longue carrière, un apôtre du béton qui se suffit à soi même. Mon béton, écrivait il en 1944, est plus beau que la pierre. Je ne travaille. Je le cisèle. J'en fais une matière qui dépasse en beauté les revêtements les plus précieux. Mais il reste attaché à un certain classicisme dans les formes qui le faisait paraître incohérent aux yeux du mouvement moderniste, lequel devait occuper le devant de la scène à la même période. Voilà donc, dans un premier temps, on va essayer de cacher la nature du béton, soit en se cachant derrière certaines choses, soit en le modelant. Mais en tout cas, on n'a vraiment pas à utiliser du béton brut. Dans un premier temps, Ensuite, à l'avenir, après moi, j'avoue que d'être avec des gens qui n'aiment pas non plus, c'est rassurant. Faut pas mettre tout le béton dans le sac. Moi je suis pas sûr. Et là, tout le monde le sujet est intéressant. D'autant plus que Le Corbusier, c'est le passage obligatoire des étudiants en art en archi. Ouais ben moi j'ai été étudiante en design, donc c'était le passage obligatoire aussi. Salut ! Bonne soirée. Alors je vais continuer parce que vraiment, on a encore du pain sur la planche et ça fait déjà 1 h et demie qu'on est là. Et c'est pas que je vous aime pas, mais j'ai pas envie d'y passer la nuit. Donc on arrive sur un deuxième paragraphe. L'idée c'est dans le mur trois en troisième. Ensuite à lire Bref. Et donc ce deuxième paragraphe, c'est le béton. Le béton est il d'avant garde ? Bien que le triomphe absolu du béton soit consécutif à la Seconde Guerre mondiale. On peut noter que certaines des théorisations les plus importantes dans ce domaine sont apparues entre 1910 et 1940. Elles étaient essentiellement le fait des avant gardes artistiques et architecturales. Il y reste combien de pages à lire ? 744 ? Non, un petit peu, un petit peu moins, même un petit peu moins. Les futuristes italiens peuvent se targuer, pour le meilleur et pour le pire, d'avoir inventé en 1909, notamment sous l'impulsion de Tommaso Marinetti, le concept même d'une avant garde organisée comme un parti politique et comme un projet de renouvellement global de la vie dans tous ses aspects. Voilà, ça, c'est quelque chose de très, très important et c'est vraiment quelque chose qui a marqué le XXᵉ siècle. C'est que le fait que c'est le fait que très souvent les avant gardes, que ce soit en arts, en architecture, en design. Très souvent, les avant gardes se sont organisés à la manière de partis politiques et transmettaient réellement aussi des idéologies, parfois volontairement, parfois en cachant un petit peu sous le tapis. Mais en tout cas pendant le 20ᵉ, le XXᵉ siècle, c'est quelque chose qui a été très marquant. C'est que les avant gardes artistiques, les avant gardes de design et les avant gardes architecturales s'organisaient à la manière de partis politiques. D'où la nécessité de concevoir une architecture futuriste, même si elle ne resta qu'à l'état de dessin. Ça, c'est aussi quelque chose de marquant au XXᵉ siècle. Il y a énormément d'architectes, de designers et d'artistes qui ont été dans le conceptuel, qui ont imaginé des villes, qui ont imaginé des bâtiments, qui ont imaginé beaucoup de choses sans jamais le créer et qui vraiment cherchaient plutôt à explorer des concepts qu'à faire de la création. Les attendaient les futuristes. Eh bien, les voilà ! Les projets les plus ambitieux, les plus ambitieux sont de la main d'Antonio Sant'elia, qui n'a pratiquement rien bâti durant sa courte et mourut à la guerre à 28 ans, en 1918. De nombreux architectes, comme Le Corbusier et Richard Buckminster Fuller, et ceux du mouvement de style, mais aussi des réalisateurs comme Fritz Lang, Metropolis ou Ridley Scott Blade Runner, se sont inspirés de lui dans son Manifeste de l'architecture futuriste 1000 914 914, il identifie celle ci à l'architecture du calcul, de l'audace téméraire et de la simplicité. L'architecture ciment armé, du fer, du verre, du carton pâte et de toutes les matières qui peuvent utilement remplacer le bois, la pierre et la brique pour obtenir un maximum d'élasticité et de légèreté. L'obsolescence programmée des constructions modernes est ici élevée au rang de programme positif. Ça, c'est une vraie différence marquante entre main basse sur la ville. Ouais, mais aussi une mention très intéressant concernant la construction de logements en Italie. C'est main basse sur la ville, je trouve. On va en parler, on va l'évoquer, il me semble. Ou alors c'est dans le chapitre d'après que j'ai pas prévu de vous dire mais mais où est ce aussi une très intéressante ? Là, ce qui est intéressant, c'est que le texte vient de souligner une différence qui est vraiment marquante entre les futuristes et entre notamment comment ils s'appelaient déjà Antonio Sant'elia qui, du coup, a été une inspiration pour de nombreux futuristes, mais aussi pour de nombreux fonctionnalistes. C'est que pour Sant'elia, c'était, comment dire, le bâtiment, le bâti, les habitations. C'était quelque chose d'éphémère. C'était quelque chose qui pouvait changer de génération en génération, c'est à dire que chaque génération devait avoir des bâtiments qui étaient adaptés à leurs besoins. Et comme on l'a vu dans l'introduction, je vais le répéter, comme il y a pas mal de personnes qui sont arrivées entre temps, comme on l'a vu dans l'introduction. Le Corbusier, par contre, il était vraiment en décalage avec cette idée. Alors certes, il s'est inspiré de beaucoup d'idées aussi de sant'elia. Il s'est inspiré de beaucoup de concepts qui étaient utilisés par les futuristes. Mais lui, par contre, dans son fonctionnalisme, il voyait vraiment ses créations comme une fin en soi, c'est à dire qu'après lui, le déluge, après lui, il n'y a plus rien. C'est à dire que, comme je le disais, j'ai ça dans le château. À ce moment là, on en a parlé. Pour Le Corbusier, il est la fin du game, de l'architecture, c'est à dire que personne ne fera mieux que lui. Ces bâtiments, ils vont rester pour la vie, Il va les garder quelque part puisque aujourd'hui, la plupart des bâtiments qu'il a fait sont inscrits au patrimoine de l'Unesco et ne peuvent donc pas être modifiés. Mais voilà, c'est une vraie vraie différence. Et puis il y a entre Le Corbusier, entre un certain nombre de fonctionnaliste et les futuristes, même si il y a plein de choses sur lesquelles ils sont allés, ils ont des idées communes. Ça, par contre, vraiment quelque chose de très différent. Les futuristes vont plutôt être dans l'habitat, dans le bâtiment, dans les objets éphémères, tandis que les fonctionnalistes sont plutôt dans cette idée de. Après le déluge, c'est la fin du game, de l'architecture telle que les choses doivent durer moins que nous. Chaque génération doit construire sa ville. Il prévoit enfin que la maison futuriste sera similaire à une machine gigantesque. De fait, l'organisation alvéolaire, l'usage des terrasses et la circulation en bas des étages préfigurant les solutions de Le Corbusier. Là, on est totalement dans la Cité radieuse qui est à Marseille. On est vraiment dans cette idée d'organisation alvéolaire dans la mesure où il y a des unités d'habitation, des appartements en fait, en l'occurrence pour les différents foyers et entre ces appartements entre du coup ces habitats alvéolaires, on a du coup des espaces de circulation et au rez de chaussée, on a l'endroit, le seul espace social en fait. Et quand on dit que l'étage du rez de chaussée est le seul, le seul espace social, le seul espace public, ce n'est pas pour rien, C'est parce que concrètement, c'est pas dit ici. Mais on va revenir probablement dans la suite du texte. Le Corbusier. Il voulait supprimer les trottoirs, il voulait, il voulait qu'il n'y ait plus que les voitures sur les routes, les voitures, on les laisse les, on les laisse aux voitures. Voilà, Mais ça, on va le voir un petit peu plus loin. Très néolibéral, ce genre d'humanité a atteint le plateau final de l'histoire. Ah oui, mais oui, mais en fait, quand on dit que Le Corbusier est un fasciste et que l'architecture du Corbusier est empreinte de son fascisme, c'est pas pour rien. C'est vraiment pour ces raisons là. Après les statues à déboulonner les immeubles de Le Corbusier à dynamiter. Ah ouais, mais quand tu veux, quand tu veux. Euh. Oui, c'est un film qui dénonce de mémoire les arrangements sales et la corruption au sein de Naples. Je ne l'ai pas revu depuis longtemps et l'intrigue est assez complexe. Oui, et ça parle notamment français, notamment dans un contexte aussi de reconstruction de l'après guerre. C'est ça qui est intéressant et c'est ça qui ramène un petit peu aussi au du livre et qui fait que cet exemple est particulièrement pertinent. J'ai continué. On trouve un programme encore plus grotesque dans le court manifeste pour une société de protection des machines ou des voitures. Le mot italien makina désignant les deux objets rédigés en 1927 par un publicitaire futuriste italien, fait dès les années 1000-895930. Il s'indigne contre les mauvais traitements infligés au moteur par des conducteurs incapables ou insensibles et prédit un avenir entièrement géométrique, mécanique, artificiel, automatique, sans travail manuel, sans pauvreté et donc sans lutte des classes. Il annonce avec enthousiasme une intelligence artificielle les automobiles sans conducteur, le remplacement de l'alimentation végétale et animale par l'alimentation artificielle, la disparition totale des animaux des villes sans pierre, briques et stuc, sans arbres, jardins et animaux, mais faite de béton armé, d'acier et de cristaux, ainsi que de matinées, matinées, matinées, matinées, matinées donc, en l'occurrence voitures, voitures, voitures, voitures ou voitures, avec un accent italien inexistant et est l'auteur du livre qu'on est en train de lire, termine ce paragraphe en disant Il ne savait pas si bien dire. Voilà. Parce que finalement, est ce que ce qu'on a aujourd'hui est vraiment très différent de ça ? Intelligence artificielle, automobile sans conducteur. Le remplacement de l'alimentation végétale et animale par l'alimentation, la disparition totale des animaux des villes sans pierre, briques et stuc, sans arbres aux jardins et animaux, mais faite de béton armé, d'acier et de cristaux. Oui, nous promet l'enfer sur terre. Mais voilà un enfer sur terre qui ressemble très, très fort à notre présent quand même. Mais bon, faut savoir que le mec qui a écrit ça, il est né, il est né, il est mort en 1930. Donc voilà, c'est Tartufe ! Je ne sais pas quoi dire dans leur soif de jeter bas le vieux monde et d'en bâtir un nouveau. Les plus extrémistes des avant gardes considéraient, le béton armé comme l'arme idéale. On le voit d'une manière paradigmatique chez le peintre Kasimir Malevitch, qui était passé avant la révolution du futurisme russe au suprématisme en tentant de saisir les fondements de la réalité avec des formes géométriques dynamiques. Personne n'est mieux exprimé que lui. Le désir de repartir de zéro, même dans l'architecture. Il proposait de rebâtir Léningrad comme une ville américaine afin de créer une mentalité américaine. Dans son pamphlet Une architecture, une architecture qui gifle le béton armé, écrit en avril 1918, soit peu après les débuts de la Révolution, il s'en prend à la gare de Kazan à Moscou, alors en construction, dont le style néo russe et Art nouveau giflé selon lui le béton armé dans le sens où il en négligeait l'apport. Ce matériau est présenté par Malevitch comme l'essence de la modernité à laquelle les futuristes veulent adhérer parce que notre siècle est celui du béton armé. Ainsi, il écrit que chaque siècle au plus vite que le siècle précédent, une charge plus lourde se forge des routes en béton armé et que le futurisme a esquissé les nouveaux paysages de l'alternance rapide des choses à l'époque actuelle. Il a exprimé sur les toiles tout le dynamisme de la vie du béton armé dont je fais bien les accents, je m'en vais. Ah ben désolé, je ne sais pas aller faire les accents. Je suis navré. C'est la grande joie cette lecture, dis donc. Eh oui, oui, c'est un peu déprimant, c'est vrai. Mais en même temps, on avait dit qu'on parlait de fascisme. Je suis désolé, je peux difficilement rendre ça très joyeux. La bonne soirée, l'anti frime. Merci d'être passé. Merci pour le rêve. Oui aux U.S.A., la plupart des maisons sont construites en panneaux composites cloués pas du tout durables mais nettement plus abordables. Oui mais en fait on va voir que le béton, c'est pas le truc le plus durable de l'histoire non plus. On a pensé longtemps que c'était très durable, que c'était très résistant, que ça résistait au feu, et cetera Mais au fil du temps, le béton commence à être quand même eu des failles aussi, quand même, et assez assez importantes le bien dynamité des immeubles de Le Corbusier. Mais alors il faudra construire assez de logements pour tout le monde. Pour moi, depuis la fin de la dernière guerre, on n'a jamais construit assez de logements pour tous. 2021 en France, les gens dorment dehors. Euh oui, mais en fait, des gens dorment dehors en 2021. Pas parce qu'il n'y a pas de logements. Tu sais combien il y a de logements vacants ou de logements vacants ? Il partent, il y a suffisamment de logements vacants pour mettre tout le monde à l'abri. En fait, oui, voilà. Connaître la nuit exactement. Il y a énormément de bâtiments vides. Bonsoir. On parle de béton ici, de béton, de fascisme et du Corbusier. Ça fait un peu lux ? Non, mais la crise du logement, elle n'est clairement pas due. Elle n'est clairement pas due au manque de logements. Vraiment pas. Ah oui, le sable, seconde ressource naturelle la plus en danger après l'eau. Il y avait un papier dans le Diplo à ce sujet. Oui, il y a un documentaire aussi, je crois sur Sur le sable. Tu vas voir le retrouver là comme ça avait une chance. Il y a un documentaire aussi, justement, sur la pénurie de sable potentiel des logements vacants construits en béton ? Oui, mais à un moment donné, c'est compliqué de dire c'est compliqué quand, pendant un siècle, presque un siècle, on a décidé du monopole du béton, de tout construire en béton sont développés, aucun autre matériau. Et d'arriver après ça et de dire Ah ben, il y a du béton partout, On ne sait pas faire autre chose. Ben oui, on a pas développé d'autres techniques pendant plus d'un siècle. C'est un petit peu logique en fait, c'est des bâtiments appartenant aux compagnies d'assurances, aux banques, aux cathos. Ça oui, mais au moins on les perquisitionne. La France tient sa survie de plein de choses. Il y a trois fois plus de logements vides que de SDF en moyenne dans les grandes villes. Mais clairement, Clermont. Euh non, je sais pas, j'ai pas du tout. Je ne me rappelle même plus comment il s'appelle ce documentaire, mais rappelle rappel de moi, sinon c'était encore là à la fin du live et je chercherais après l'aide les unités d'habitation pour reprendre le terme de Le Corbusier. Son obsession sur de nombreux problèmes sociaux liés à la surpopulation. Ah oui, clairement, les unités d'habitation, les grands ensembles d'habitation sont clairement des éléments actifs de la précarisation de masse. Ce sont des éléments qui sont activement responsables du fait qu'il y a autant de pauvres. Je pense que c'est un truc qu'il ne faut pas oublier. l'Industrie a l'air de réfléchir, a offert des maisons à base de terre bien plus. Je ne sais pas, je ne suis pas experte. Par contre en maçonnerie ou quoi que ce soit. Tout ce que je peux dire, c'est qu'on a, comme je l'ai dit, perquisitionné. Un Je voulais réquisitionner effectivement si je dis perquisitionner. Mais non, effectivement, on est pas, on est réquisitionné. Mais j'ai pu me tromper, c'est possible. Abolition de la propriété privée, réquisition des logements vides et révolution anti-copie, liste anti patriarcale et anti productiviste. Et vous allez voir, ça va mieux aller. Tout à fait d'accord. Loki, je n'aurais pas dit mieux, j'aurais vraiment pas dit mieux. Euh ouais alors les c'est intéressant d'ailleurs que tu parles de ça. Attendez, c'est intéressant que que tu parles des des des groupes VK, des groupes de chefs cas parce que les gens qui ont vraiment vécu dans ces fameuses couches VK, Roustan, Proust, VK. C'est pas possible les gens qui ont vraiment vécu dans les rouges. FK dont tu parles et que tu as l'air d'idéaliser comme ça. Ces gens là les appelaient les trous du show. Bah non les couches, mais putain, c'est impossible à dire. Je suis désolé, c'est impossible à dire. Oui et bien les gens qui ont vécu les appelaient les couches bas. Un jeu de mots. Du coup, entre eux, prout de chef et de chauvin qui signifie bidonville, voilà. Je tenais juste à ajouter, à ajouter cet élément quand même. Parce que parce qu'il semblerait que ça n'ait pas été la solution trop chère pour la prononciation. Oui, non, mais oui, mais non. Mais je le sais, mais je suis. J'ai déjà du mal avec la prononciation du français des fois. Alors si on sortait des trucs des Russes, je suis là en avril, mais c'est compliqué. Toujours est il que il semblerait que ça n'ait pas été la solution idéale et je pense qu'il ne faut pas oublier non plus qu'une grosse partie des grands ensembles qui ont été construits en France ont été détruits parce qu'ils étaient insalubres, parce qu'ils étaient dangereux. Donc bon, le béton, c'est bien, le béton, ça a permis de loger les gens, mais ça a été bien provisoire parce qu'à un moment donné, il a fallu les détruire parce que les marchands, il menaçaient de se détruire toute seule avec les habitants dedans. Voilà, et je pense que le vrai problème, c'est qu'on a été. On a été persuadé pendant assez longtemps que le béton, c'était quelque chose qui était Alors Twitch a bloqué, a bloqué le ciment moche du pont. Très bien, très bien. Bon, je vais continuer ma lecture. Ce matériau est présenté par Malévitch comme l'essence de la modernité à laquelle les futuristes veulent adhérer parce que notre siècle est celui du béton armé. Ainsi, il écrit que chaque siècle, au cours plus vite que le siècle précédent, prend une charge plus lourde, se forge des voûtes en béton armé et que le futurisme a esquissé les nouveaux paysages de l'alternance rapide des choses à l'époque actuelle. Il a exprimé sur les toiles tout le dynamisme, la ville et du béton armé. Non, mais en fait, concrètement, là, vous me parlez de bâtiments qui sont encore debout aujourd'hui. Mais il faut savoir que parallèlement, il y en avait plein qui ont été détruits et s'ils ont été détruits, c'est pas pour rien. Il y en a une majorité en face qui ont été détruits après 1918. Malévitch abandonna en effet la peinture pendant une dizaine d'années pour se consacrer à l'application du suprématisme qui pour lui constituait une philosophie et non une école de peinture à d'autres domaines, parmi lesquels l'architecture. En fait, le béton s'est très. Les destructions, ce n'est pas aussi lié au fait que c'est plus rentable. Évidemment, si c'est aussi lié au fait que c'est plus rentable. Tout simplement parce que le béton armé, et encore plus de la manière dont le béton armé était fait à l'époque, c'est très très compliqué. C'est très, très compliqué à réhabiliter. Dans ses dessins et maquettes, l'extrême géométrisation finit par se transformer non une dimension onirique et fantastique qui ne manque pas d'un certain charme. Ce projet ne se concrétisa jamais non plus que les propositions architecturales et urbanistes, qu'en tira son élève El Lissitzky. Les éléments de base reproductibles à tous les échelles, mais en fait, il n'y a pas que ce qui est important à comprendre avec le béton, ce n'est pas uniquement, ce n'est pas uniquement le bâtiment et le confort du bâtiment. Il y a plein choses qui rentrent en jeu. Il y a le fait d'avoir parqué à l'extérieur des villes les pauvres dans des endroits qui étaient très mal desservis par les transports et parlé par les routes. Il y a le fait, il y a vraiment plein de choses sociales aussi qui rentrent en jeu. Il ne faut pas oublier que ça va venir un De toutes façons va venir. Mais il n'y a pas eu. Il n'y a pas uniquement le fait d'avoir une salle de bains entre guillemets qui rentre en jeu. Il y a aussi notamment le fait que le béton a fait que les les habitants pauvres de ces grands ensembles détestaient leur propre habitat. Ils ont détruit leur propre habitat et ont vandalisé leur propre habitat, alors qu'au préalable les pauvres vandaliser les habitats des riches en fêtant. Et ça, c'est pas ça que ça a fait passer un certain message, c'est pas pour rien en fait. Ce que tu critique c'est l'envie de faire du profit, de la construction, non ? Mais évidemment que ça date d'avant le béton. Mais non. En fait, je n'ai même pas discuté. Je vais continuer ma lecture parce que c'est un monde que la relégation des pauvres. Or, en dehors des villes. Ça date d'avant le béton. Mais le fait qu'on a construit des habitations, qu'on a dissocié et qu'on a construit des grands ensembles qu'on a dit sociaux. On a construit ces ensembles là dans le but de reconstruire un monde meilleur, et cetera Et ce n'est pas le cas. En fait, ça va m'énerver. Je vais juste continuer ma lecture. Ce n'est pas le béton qui a fait ça. C'est vrai que ce n'est pas du tout le béton qui a créé, qui a créé des caches de béton pour les pauvres. Pas du tout, pas du tout. Les constructivistes russes comme Tatline, Rodtchenko et Elle nécessité, influencés par Malevitch, même s'ils étaient ses rivaux. Prenez une esthétique en affirmant que l'usine était la maison du prolétaire. Toute forme de décoration, tout ornement et même toute recherche de la beauté passait pour un luxe de riches superfétatoire, uniquement réservé aux classes aisées, tandis qu'une architecture démocratique ou socialiste se devait d'utiliser les ressources disponibles pour fournir l'essentiel quatre murs et un toit à chacun. On renonça à toute esthétique ou bien, et c'était là le grand défi des constructivistes. À l'Est comme à l'Ouest, on proposait une nouvelle esthétique moderne, prolétarienne selon l'orientation politique, une esthétique de la machine qui visait à éduquer les goûts du public et à le pousser vers l'acceptation des nouveaux éléments techniques comme les structures en acier des bâtiments et de ce matériaux le béton, le verre, le pied, le plexiglas, l'acier. En tant que nouvelles formes de beauté loués surtout pour leur pureté et leur absence de superflu, le monument à la Troisième Internationale imaginé par Vladimir Typekit en 1919, On était où pour mieux dire on aurait été l'exemple le plus abouti. Il devait être construit en métal, câbles et profilés. Salut Freud ! Je vais continuer, je vais continuer la lecture. Franchement, je pense que c'est mieux mon salut vu le bas. Bon, je vais continuer ma lecture parce que sinon je vais m'emporter et ça ne sert à rien. L'élimination de la diversité architecturale et l'uniformisation mondiale fut rappelé en leur temps style international. Alors si on a appelé ça le non, mais pour le fun. Juste comme ça pour le documentaire sur le sable, vous pensez vraiment que j'ai que ça à foutre là, en live, en étant en train de dire on est en train d'essayer d'échanger avec le chat, d'aller voir si c'est le bon documentaire. Excusez moi. En plus j'ai dit si vous voulez vous me contacter après le live pour chercher ce documentaire et on regarde ensemble. Je l'ai dit moment où il a été proposé, donc c'est pas la peine de revenir régulièrement dans la tête avec ce documentaire. Je regarderai pas maintenant je regarderais pas maintenant, je ne sais plus où j'en étais ou avant. Bref, il y a un monument à la troisième Internationale qui a été imaginé par Vladimir Poutine en 1919. Et et voilà, c'était censé être un des monuments les plus aboutis pour montrer les constructions en métal, aux câbles et profilés, et cetera Pour les peu de temps, pour vraiment montrer, pour vraiment montrer comment les là, j'ai perdu mon goût, pour montrer les hommes. Je l'ai sur le bout de la langue. En plus, pour montrer les idées des constructivistes de l'Europe de l'Est. Voilà ce monument de la troisième Internationale. Il était vraiment censé montrer. C'est dans ces différentes idées architecturales et il ne l'a jamais été. Il jamais été terminé. Voilà l'élimination de la diversité architecturale et l'uniformisation mondiale. Je veux rappeler en leur temps style international. Celui ci s'identifie essentiellement au fonctionnalisme, dont l'origine remonterait à la publication du livre Ornement et crime par l'Autrichien Adolf Loos en 1908. Ça, ça fait partie des trucs. Je pense qu'il faudra qu'on le dise un peu, qu'on le dise un moment aussi. Parce que pour ceux et celles qui ne sont pas arrivés au tout début du life où, j'ai dit un petit peu le programme que je prévoyais sur Twitch pour la semaine et surtout en fait du coup un programme. Ce serait avec des rendez vous réguliers, c'est à dire que ce sera toutes les semaines pareil ? Complètement, parce que moi, j'ai pas envie de me prendre la tête, à déplacer les rendez vous, et cetera J'ai besoin de régularité dans ma vie et. Et du coup, j'ai décidé de faire des rendez vous réguliers. Le lundi, ce sera pour parler de design et et de parler clairement de design et de politique. Parce les designers modèlent le monde et pas toujours bien. En l'occurrence, comme on est déjà en train de le voir ici, hein ? Parce que concrètement, il y a très peu de différence entre le design d'espace et l'architecture et l'architecture. C'est des domaines qui sont très liés, que ce soit d'un point de vue des idées, des théories ou d'un point de vue de la pratique aussi. Voilà. Et du coup, je pense que ce serait intéressant à un moment donné, qu'on dise un extrait de Ornement et crime de Adolf Schloss qui a été rédigé en 1908 et qui est un petit peu à l'origine de toutes ces théories là. Et merci. Et pourquoi, dans le chapitre ? Euh, voilà. Le style international s'est développé dans l'entre deux guerres, notamment avec l'école du Bauhaus et l'influence de Le Corbusier. Cette première phase est aussi connue sous le nom de mouvement moderne, car je ne sais pas s'il y en a parmi vous qui connaissent, qui savent ce que c'est le baroque. J'avais fait un an ou deux, je ne sais plus. Quand j'en avais parlé. Plus tard, j'avais fait un ou deux traits de la sur Tweeter pour parler de ce qu'est le base. Et c'est une école ? Complètement. C'est une école de design, c'est une école. C'était une école de design en Allemagne qui a été dans plusieurs villes, notamment à Weimar principalement d'ailleurs, et. Et en fait, non, je n'ai pas expliqué ce que c'est ici. Si jamais un thread sur dans mon très douce Fred qui de base qui explique ce que c'est et très probablement qu'on en reparlera dans un autre livre sur le design. Parce que si je commence à vouloir expliquer ce que c'est ici, alors que ça fait déjà 12 h qu'on est là, je pense qu'on y passe la nuit et j'ai pas envie. J'ai envie de dormir à un moment donné. Et et voilà. Mais toujours est il que le Bauhaus, ça a été une école, ça a été une école qui a fondé les enseignements du design à travers le monde et qui était en Allemagne. Voilà, je pense que c'est vraiment ce qui est important à savoir et qui est du coup intrinsèquement lié au mouvement moderne, intrinsèquement lié à ce même mouvement qui qui a été influencé Le Corbusier au lieu de se perdre un peu. Oui, mais c'est important d'expliquer rapidement parce qu'en fait, c'est très lié au fait que Le Corbusier soit et est idéalisé aujourd'hui. Parce qu'en fait, cette école du base, elle a beaucoup de points communs avec Le Corbusier. Malgré le fait que l'école, l'école du bal, ça a été fermée par les nazis justement. Mais il y a beaucoup de liens. Et oui, là on va se perdre et là je suis déjà en train de me perdre. Fait. Mais toujours est il que c'est une école qui a fondé les enseignements du design et que le design, encore aujourd'hui, est enseigné par des principes qui sont issus de cette école là. Donc c'est vraiment quelque chose qui a eu un impact assez important dans l'histoire du design, dans l'histoire de l'architecture, et cetera Et et cette école a notamment en tout cas sur les idées de formes, pas du tout sur l'idéologie, parce que le Bauhaus a été fermé par les nazis. Mais sur les principes de formalisme a été très influencé par Le Corbusier. Voilà. Et donc Le Corbusier a pratiquement monopolisé le monde. Non pas de Ripley, c'est sûr. Il a commencé à cadrer. Puis il y aura une rediff sur YouTube. Je ne veux pas chercher à comprendre exactement ce que je voulais dire, mais la réponse. Il y aura une rediff sur YouTube à un moment donné. Euh, voilà donc. Le style international a pratiquement monopolisé le monde de la construction entre la fin de la Seconde Guerre mondiale et les années 1970. Donc ça été quand même relativement long, constituant la face architecturale de la société fordiste keynésienne des 30 Glorieuses, comme son nom l'indique, le style international. Le terme a été créé en 1932 par Philip Johnson, voulait dépasser les frontières locales et nationales et voulait être partout le même. Alors, tout à l'heure, on parlait du fait que Le Corbusier avait cette volonté que d'avoir la tête, la fin du game de l'architecture, qu'il n'y ait plus rien après lui, que ce soit vraiment une finalité dans l'architecture et que, en fait, on ne puisse rien faire de mieux ensuite et bien c'est le cas. C'est une de ses idées, mais il le voit comme étant international, c'est à dire que pour lui, ces constructions qu'il réalise en France pourraient aussi être réalisées en Inde. Pourrait aussi être réalisées au Mali, pourraient aussi être réalisées au Japon, et cetera et serait tout aussi pour lui. Évidemment, c'est pas du tout le cas, mais pour lui, elle serait aussi pertinente. En fait, dans n'importe quel pays sur la planète. Oui, ce projet d'uniformisation pouvait quelque peu se justifier au début, à une époque où le nationalisme se répercutait même dans les arts et où l'on croyait communément que l'acte d'un peuple reflète son art. Ainsi, les peintres expressionnistes, les peintres expressionnistes du groupe Die Brücke comme Emil Nolde, opposait la profondeur de leur art allemand à la superficialité de l'impressionnisme français. Les artistes français, de leur côté soulignaient la supériorité de leur classicisme fondé sur l'harmonie et l'équilibre. Mais tu te rends compte que c'était juste du marketing non indispensable pour travailler dans son contexte ? De quoi tu parles ? Est ce que est ce que c'était indispensable pour travailler dans son contexte, d'envoyer des messages à sa mère, d'envoyer des courriers à sa mère ? Une apologie de Hitler ? Est ce que c'était vraiment nécessaire et indispensable à son travail pour oui, pour travailler, de participer à la création d'un journal mussolinien ? Je ne pense pas. Je ne pense pas Et c'est ce que oui. Et c'est que pour les pauvres, pour tout le monde et pour tout le monde dans son idée, c'est pour tout le monde. Mais ce qui va se passer, c'est que tout ce qui va créer va être relégué au pauvre parce que les autres veulent pas. Ce mec qui avait presque tant d'ego que One two Collonges, une foire de Saint Germain des prés. Oui, ben moi quand je peux avoir, je le fais complètement. Si tu es capable d'être fasciste pour jouer un rôle, c'est décapant. En fait, je suis désolé si, t'es capable d'être un connard pour jouer un rôle. Soit, Mais on n'a pas les mêmes valeurs. D'accord, j'appelle l'empathie, base de l'intelligence, mais tu as l'impression d'être empathique. T'as l'impression de l'être aussi. 166 de te montrer empathique sur ce chef. Depuis le début de, cela et moi je suis content. Ou alors tu ne sais pas ce que c'est l'empathie. Je suis désolé mais en fait le truc volcan c'est quand il y a eu ? Ben non mais je sais, je pense que je pense que je vais finir par devenir du chat et puis c'est tout. Et puis on en parle plus. T'as raison, je sais pas pourquoi je m'énerve toute seule et pour le coup par rapport au fait que ça a été vu comme étant super, les imitations du Corbusier et tout ça c'est vrai. Et en fait il y a eu plusieurs imitations différentes et disons qu'il a eu des imitateurs qui limitaient avec plus ou moins de succès, c'est à dire qu'il y en avait certains qui limitaient, ont faisant mieux que lui. Il y en avait d'autres qui limitèrent encore pire. Donc en fait, c'est assez, c'est assez, comment dire ? C'est assez, c'est assez difficile, comment dire ? Je cherche, j'ai perdu, j'ai perdu mon nom, c'est assez. C'est assez inégal. En fait, il y a eu des imitations de Le Corbusier qui rendait des choses mieux, un peu plus agréable à vivre. Et il y en a eu qui rendait des choses pires. Oui, disparates, il y a eu beaucoup de choses disparates. Bon, c'est quoi ? Voilà, on en parle plus. Bonsoir et vous ? Là va bien, on parle, on parle de Le Corbusier et du béton. Mais je sais pas si ce sera très clair quand on a déjà bien bien avancé et je vais essayer d'avancer un peu plus vite maintenant que maintenant que la personne qui m'embêterait n'est plus là. D'où les anars, ça plane. Mais t'as cru ? Je vais me laisser marcher sur les pieds. Non mais le tube de Villeneuve, pour celui que ça intéresse, c'est une super suite de réflexions. Je ne sais pas. Bon, je vais essayer. Je vais essayer de continuer et de me reconcentrer un peu dans la lecture. Parce qu'en réalité, mais vraiment, il en reste beaucoup. Pourrais tu aller beaucoup plus vite alors ? Ce projet d'uniformisation pouvait quelque peu, avec ce projet d'uniformisation pouvait quelquefois se justifier au début, à une époque où le nationalisme répercutait même dans les arts, Et on croyait communément que l'art d'un peuple reflète son âme. Je l'ai déjà lu, le constructivisme, les constructivistes allemand, Bauhaus, hollandais de Stein et russe souhaitaient au contraire constituer un art de la coopération internationale et de l'esprit fraternel. On parlait alors d'intérêt national géométrique sous prétexte qu'ils n'avaient rien de plus universel que la géométrie. Mais ici comme ailleurs, les volontés des avant gardes ont finalement contribué à la modernisation du capitalisme. Jusqu'à quel point le ver était déjà dans le fruit ? Voilà un sujet qui prête à discussion. Le béton a parfois eu des adeptes insoupçonnés dans les écoles dites anthroposophique ou Steiner Waldorf. On ne trouve pas de jouets en plastique, mais uniquement en. Toute l'anthroposophie mystique de pacotille, fondée au début du XXᵉ siècle et qui compte encore aujourd'hui de nombreux adeptes, repose sur le culte de la nature. Cependant, son fondateur, Rudolf Steiner, fit bâtir le temple de l'anthroposophie Le Goten. Alors là, je suis désolé pour la promenade. C'est je ne sais pas. C'est pas une secte. L'anthroposophie, c'est une secte. C'est exactement ça. Le guide tenant bon à Dornach en Suisse est en béton et du coup en béton armé. Ce bâtiment est même considéré comme une œuvre pionnière en raison de certaines solutions techniques adoptées pour sa construction. Le béton était censé créer harmonie avec les montagnes autour. L'architecture des écoles Stein Narayen plus d'un millier dans le monde entier, reprend en général ce curieux mélange de formes organiques, peu dans le droit et de béton armé goutte à goutte. Et un homme et un homme, c'est ça ? Bon ben merci, merci je coco. Ce matin, je me suis perdu. Il faut que j'arrive à me calmer. On va respirer. Animate fut à l'origine d'une véritable orgie de logement de masse en béton armé et en brique. Cet architecte allemand, proche de House, a organisé entre 1925 et 1930 à Francfort, sous l'impulsion de la municipalité social démocrate, la construction d'environ 15 000 logements populaires, selon le principe du minimum vital, correspondant plus ou moins à ce que les situationnistes appelleraient quelques décennies plus tard, la survie augmentée. Oui, effectivement, une orgie de béton. Guillaume. On pouvait y trouver l'une des premières formes de cuisine équipée développée par l'architecte communiste Margaret. C'est un lieu qui, sur modèle, sur le modèle des cuisines des wagons restaurants, visait une véritable théorisation mécanisation et une standardisation extrême inspirée par l'usine tâches ménagères, déjà expérimentée depuis plusieurs décennies aux États-Unis et qui partait du principe que cuisiner est un travail comme un autre et peut donc être industrialisé. Il s'agissait désormais de reproduire ce modèle à très grande échelle. Le logement collectif subventionné constitue un domaine idéal d'expérimentation. D'autant que cette mécanisation des tâches ménagères se traduit par une réduction des surfaces par rapport aux standards de l'appartement bourgeois modèle auquel restent attachés l'immense majorité des gens. Quelques touches de couleur locale permettent d'adapter ces dispositifs spatiaux et équipements de grande consommation à une clientèle indigène particulière. Oui, effectivement, c'est une secte, c'est une secte, mais c'est une secte qui est très liée à la biodynamie, et cetera Et c'est pour ça qu'il met en évidence un certain paradoxe au, fait que la plupart de leurs écoles soient du coup en béton. Alors certes avec des formes organiques mais néanmoins en béton naturellement. Le Corbusier, de mon côté, d'utiliser un système semblable dans ses machines à habiter, c'est réformes entreprises par des femmes elles mêmes était motivées par un mélange précurseur entre féminisme. Libérer les femmes des tâches domestiques et volonté de permettre aux femmes d'accéder au marché du travail. On observe ici une très typique de la modernité. Au lieu de mettre en discussion les données sociales comme la répartition des tâches domestiques, l'exiguïté des espaces alloués aux familles ouvrières mise sur une améliorer une amélioration purement technique de la situation. Le succès fut grand invité en Union soviétique en 1930, mais supervisa la construction de villes, de villes industrielles entières, souvent perdues au milieu de nulle part, qui devrait fournir 1 million et demi de logements préfabriqués. Mais elle quitta le pays en 1933 et pour différentes raisons, seule une petite partie des logements fut effectivement livrée. Il semblerait que Biocorp soit lié à l'anthroposophie. Voilà, donc là, on a enfin dit ouf ! Ce deuxième, cette deuxième partie du texte, a dit comme procédé En gros, les aspirateurs, c'est féministe. Alors en fait, ce qui s'est passé, c'est c'est que ça, c'est des femmes qui en font en partie. Ce sont des femmes qui en sont en partie à l'origine, qui voulaient avoir la cuisine équipée par exemple. C'est une femme qui en est à l'origine. C'est une femme communiste d'ailleurs, mais c'est parce qu'à l'époque, elle voyait dans le fait d'améliorer techniquement la cuisine, de rendre un petit peu plus rapide, de rendre plus facile les tâches ménagères, comme un moyen de travailler et d'acquérir une certaine indépendance. Voilà pourquoi c'est clair que ce n'était pas, c'était pas les formes du féminisme qu'on voit aujourd'hui, évidemment, mais c'était une autre époque. Quoi. Le féminisme, c'est le choix, Le reste sont des outils. Oui, c'est ça, ça, c'est vrai. C'est tout à fait vrai. Mais du coup, c'est notamment des femmes à cette période là qui ont essayé de développer, ou en tout cas d'encourager le développement d'outils pour essayer d'acquérir une certaine forme d'indépendance, notamment par le fait qu'elles avaient plus de temps. Quoi. Voilà. Toujours est il qu'on a fini. Je vais vous laisser un troupeau de filles. C'est pas que ça ne m'intéresse pas, c'est simplement qu'on va s'égarer si on commence à aller là dedans et et on arrive sur notre dernière partie qui est, ma foi, je crois, un petit peu plus courte que les deux premières et et qui va s'appeler le béton est il sexiste puisque on en arrive enfin là ? Le béton armé a perdu son statut un peu marginal, parfois presque suspect, avec le rationalisme et le fonctionnalisme des années 1920, notamment grâce à l'architecte suisse Charles-Édouard Jeanneret, dit Le Corbusier. Là, on a eu, on a eu le long, le nom complet du Corbusier, qui a été du coup Charles-Édouard Jeanneret Gris. La liste des méfaits de ce sinistre individu est bien connue par tous ceux qui ont des yeux pour voir ses admirateurs. Les plus fanatiques. En revanche, ne se laisse convaincre par aucun argument. Elève d'Auguste, qu'il initia au béton, Le Corbusier est resté fidèle à ce matériau jusqu'aux placards dans les logements qu'il projetait de construire en tant que immeuble par destination. Ça, quelque chose d'assez classique de l'époque d'imaginer un ameublement, d'imaginer même les objets jusqu'à la théière, la cafetière, et cetera à la manière d'architecture, c'est quelque chose de très commun. Comme si en fait les meubles. Comme si la vaisselle en. Comme si les objets, les objets d'intérieur étaient en fait des des micro-architecture, c'est un matériau. Ça va être un poêle tendu de lui donner une idéologie. Non, mais ce n'est pas quand on pose la question, mais on déjà c'est la troisième question qu'on pose comme ça. Le béton est il ? Est il d'avant garde ? On a aussi demandé si le béton il était prolétaire, mais c'est pas, c'est pas le béton en lui même qui est fasciste. Et est ce que l'utilisation c'est plus son utilisation ? Est ce que la manière dont on utilise le béton à cette période là encore aujourd'hui ou quoi que ce soit est fasciste ? Bien évidemment que ce n'est pas le béton en lui même qui est fasciste. Voilà, oui, voilà, c'est une image. Comme le dit un acteur, c'est une image, Vraiment, Il faut être obsédé par le tout pour faire de l'ameublement avec du béton. Ah oui, clairement, mais c'est déjà la deuxième fois qu'on en parle. On avait aussi Thomas Edison, qui faire des frigos en béton, qui voulaient qu'absolument tout l'ameublement de ses unités d'habitation soit en béton. Oui, voilà, c'est ça, c'est l'usage, c'est l'usage du béton. Où j'en étais. Il a d'ailleurs emprunté beaucoup d'idées à Adolf Loos. Donc Adolf Loos, c'est celui qui a écrit le livre Ornement et crime, dont on reparlera sans doute un jour clairement. Et au constructiviste russe qui rêvait ville machine. En l'occurrence les constructivistes russes, c'est notamment El Lissitzky, Malevitch, et cetera Tatline en leur autant évidemment tout aspect authentiquement utopique. Sauf que les constructivistes russes étaient dans une idée d'utopie alors que alors que le Corbusier l'est vraiment dans une idée de quelque chose de fonctionnel, il y avait une plasticienne qui avait fait de très belles tables et chaises en béton. Mais aujourd'hui, on a tendance à utiliser le béton pour beaucoup de choses. Et il y a, il y a certaines choses qui, en soi, visuellement, sont plutôt élégantes en soi. Ça, personnellement, je suis assez d'accord. Vous savez que le béton est une matière inanimée. Il n'a pas d'idéologie propre. Je crois qu'on a déjà répondu à cette question et ça laisse béton. C'est pas c'est pas le béton qui est fasciste, c'est son utilisation à cette époque là et c'est tout ce qu'il y a autour. C'est parce qu'évidemment je pense que c'est évident qu'on ne parle pas uniquement du béton en tant que matériau. Sinon, concrètement, on aurait jeté ce livre au bout de dix minutes. En vrai, les arbres, c'est neutre. Franchement, c'est que des morceaux de métal. La même étude sur le plastique pourrait être intéressante. Oui, c'est vrai que ça pourrait être intéressant aussi de voir quelque chose par rapport au plastique. Alors pour le coup, un par contre c'est pas une étude, c'est vraiment pas une étude, c'est très sourcé, il y a beaucoup de références, mais ce n'est pas une étude. Quand tu découvres les constructions du nord de l'Afrique, tu rêves de faire croire que le béton va révolutionner l'Europe. Le plus troublant, c'est de là que vs béton ciré ? Ça, je ne sais pas. Honnêtement, je j'ai pas assez de connaissances pour pouvoir ne serait ce que commenter ce que tu dis. Vallecas Désolé, mais alors va connaître la nuit. Moi j'ai beaucoup de difficulté avec l'ironie et le sarcasme. C'est pas que je n'aime pas l'ironie et le sarcasme, mais c'est très souvent je passe à côté, même s'il y a des smileys. Alors si en plus il n'y a aucune information, là vous perdez un Mais bon, je vais continuer, je vais continuer la lecture. Du coup, il a d'ailleurs emprunté beaucoup d'idées à Adolf Loos. Il a aussi emprunté au constructiviste russe. Si on l'avait laissé faire, le centre historique de Paris aurait été rasé pour faire place à des séries de gratte ciels, comme le prévoyait le plan voisin qu'il présenta en 1925. Bien merci d'être passé, merci d'être venu. C'était votre fille et bonne soirée. La tristesse, c'est que le béton reste hyper enseigné en école d'architecture parce que c'est pratique. Oui, c'est pratique, mais ça pose aussi problème parfois dans certaines de ses utilisations. Je pense notamment au pont de Gênes en béton, qui s'est et qui a fait plusieurs dizaines de morts. Et ce n'est pas le premier pont en béton où ça arrive. Il y a beaucoup moins de problèmes dans les habitations, et cetera Mais il y a plein d'architecture en béton qui pose problème et qui s'écroule. Il y a aussi des problèmes techniques avec le béton, qui est un matériau qu'on pense très résistant mais qui en fait ne résiste pas que ça à. C'est comme on pense que le béton armé et résistant au feu et certes le béton ne brûle pas, mais quand il y a du feu dans quand il y a du feu. En fait, les armatures à l'intérieur du béton, elles, se déforment. Et ça, ça peut fragiliser un bâtiment de manière assez dramatique. Par exemple. Oui, le béton, ça bouge, ça vieillit mal, mais ça vieillit très, très mal. C'est d'ailleurs intéressant parce que il y a une ville en Italie. Je ne sais plus comment elle s'appelle, qui a été abandonnée à cause d'un tremblement de terre et il y a un artiste de Londres qui a voulu recouvrir cette ville de béton pour son idée, c'était de recouvrir la ville qui avait été abandonnée à cause du tremblement de terre de béton. Et en fait, ce qui a été marquant, c'est que finalement, le béton qui a recouvert cette ville a s'est dégradé finalement plus vite que les vestiges de la ville. Voilà pour un petit exemple assez sympathique. Après, il y a 30 ici, il n'y a pas 36 matériaux pour faire un viaduc. Oui, mais comme je l'ai dit déjà tout à l'heure, en fait, concrètement, ça fait plus d'un siècle qu'on s'acharne sur le béton, qu'on dit que le béton est parfait sans chercher à développer d'autres matériaux. Donc en fait, à un moment donné, c'est compliqué qu'on le bois est plus résistant au feu que le béton armé pour une même épaisseur. Ça m'étonne parfois que j'avais déjà entendu parler de ça quelque part. J'ai eu aucun mal à le croire. On l'avait continué. Donc si on l'avait laissé faire, il aurait eu, il aurait détruit, il aurait rasé le centre historique de Paris pour faire place à des séries de gratte ciels. Et ça, c'est pas quelque chose qui est juste une idée reçue en mode, il veut tellement tout raser qu'il aurait rasé le centre historique de Paris. C'est vraiment quelque chose, C'est vraiment quelque chose qui a été prévu. Un bout dans son plan voisin qui se présenta en 1925, plan qui, heureusement a été refusé. D'autres villes, comme Marseille, auraient connu sort semblable. Les rues devaient être abolies, empêchant ainsi toute rencontre et les villes construites en fonction des voitures. Dans la préface de son ouvrage de jeunesse Urbanisme en 1925, Le Corbusier évoque la sensation d'écrasement que lui procure la circulation des automobiles sur le site. Sur les Champs Élysées. Tandis qu'il tente de s'y promener, on sort de chez soi et la voûte passait sans transition. Nous voici tributaires de la mort. Les autos passent déjà. On a oublié la joie de vivre, la bonne joie séculaire de se laisser aller tranquillement sur ses jambes ou SABSA dans une attitude d'être détraquée. Sauve qui peut au quotidien, on ne saurait mieux dire. Il se rappelle alors sa jeunesse. 20 ans plus tôt, lorsque la rue était à lui et à ses amis, il chantait et discutait, tandis que l'omnibus à chevaux roulait doucement. Sa réaction relève de ce qu'on nomme en psychologie une forme d'identification avec l'agresseur. Si les voitures sont plus fortes, il faut se mettre de leur côté et abolir la rue elle même. Le Corbusier voulait donc lui aussi écraser les autres pour faire partie de cette société dont on apprend que Le Corbusier voulait éliminer la rue. Je vous en est. Je l'ai évoqué déjà un petit peu plus tôt dans le livre. Il voulait éliminer Rue parce que pour lui, la rue était dangereuse à cause des voitures. Et donc si la rue est dangereuse à cause des voitures, il ne faut pas sécuriser les trottoirs. Il faut laisser la rue aux voitures et l'abandonner, l'abolir même. Ah oui, il y a beaucoup ce coco. Il y a énormément d'architectes qui ne jurent que par le béton. C'est quelque chose d'assez commun ? Oui, c'est quelque chose de très américain. La priorité aux bagnole ? Je sais absolument pas pourquoi ce commentaire a été bloqué en mai. Et voilà de la sorte toute possibilité de révolution. Et ça, c'est très intéressant. Là, on arrive justement sur un passage très intéressant et qui nous donne aussi des informations sur le fascisme du Corbusier. De la sorte, toute possibilité de révolution était également exclue. Architecture ou révolution ? On peut éviter la révolution, comme il le notait en conclusion de son premier livre, Vers une architecture, 1923 Même les distances entre les carrefours devaient être augmentées pour optimiser le fonctionnement des moteurs, selon la Charte d'Athènes, largement rédigée par Le Corbusier. Celle ci résumait en 1933 les principes fondamentaux du quatrième Congrès international d'architecture moderne, notamment le zonage selon quatre fonctions du travail, loisirs et infrastructures de transport. Ben oui, s'il y a plus la rue, on peut plus manifester, s'il y a plus la rue. On ne peut plus faire d'insurrection. Comment on fait une insurrection si on a plus de rues ? Voilà. Et ensuite, on a également des éléments. On nous parle de la Charte d'Athènes dont j'ai parlé au tout début, au tout début du livre. Le fait qu'ils veulent qui veulent changer les rues au rythme des voitures, dans la mesure où il a enlevé tous les êtres humains de la rue. En tout cas dans son idée. Concrètement, qui reste ou pas des carrefours tous les 100 mètres ou les dix mètres ? C'est assez, comment dire. C'est assez secondaire. S'il n'y a plus de rue pour les gens contre le règne du béton, c'est un fléau. Je suis en matière d'architecture et c'est ce qu'on nous apprend le plus. Dès qu'on s'éloigne et qu'on fait des projets en pierre ou bois, on se heurte à des murs. Moins de ressources, moins de conseils, C'est super chiant. Des murs en béton, pardon, c'était nul, mais c'est après. C'est vrai que c'est après que ça vient. C'est après que ça devient les voitures. Mais en fait, ça, je pense que c'est vachement lié à sa peur des voitures parce que, comme on l'a vu, lui, il a vraiment, il a vraiment peur des voitures et donc je pense qu'il a un petit peu à mener par sa peur. Voilà. Et cette histoire de zonage selon quatre dimensions, c'est le fait que lui voulait vraiment séparer la ville avec des zones de vie, des zones de travail, des zones de loisirs et, du coup, des infrastructures de transport entre ces différentes zones, mais plus d'espaces publics. Lui n'imagine pas du tout d'espace public, Vraiment ? Il y a la zone de vie, la zone de travail et la zone de loisirs. Et les infrastructures de transport entre. Mais il n'y a pas, il n'y a pas d'espaces publics, d'espaces de rencontre, etc entre ces différentes zones. Et ensuite on cite une petite citation du Corbusier Les distances entre les croisements de rues sont trop faibles avant d'atteindre le régime normal. Les véhicules mécaniques subissent la nécessité du démarrage de l'accélération graduelle. Le coup de frein ne peut intervenir brutalement sans causer une usure rapide de leurs principaux organes. Il faudrait donc prévoir une unité de longueur raisonnable entre l'endroit du démarrage et celui où le coup de frein devient nécessaire. Les croisements actuels, situés à 150, 20 ou même dix mètres de distance les uns des autres, ne conviennent pas à la bonne marche des véhicules mécaniques. Des espaces de 200 à 400 mètres devraient les séparer. Voilà, Depuis, il veut vraiment modeler l'histoire de Matton. C'est vraiment ce qu'on appelle le fonctionnalisme. En fait, c'est vraiment modeler l'espace de la manière la plus fonctionnelle, la plus efficace, la plus efficiente possible, mais en enlevant toute spontanéité, toute sociabilité. Tout ça quand des blocs de béton, un kilomètre carré ? Oui, c'est un petit peu ça. C'est un peu ça, oui. Alors quand ce qui nous ramène à la société pour la protection des machines citées plus haut, nul besoin d'entrer dans les détails. Si Le Corbusier définit lui même ces logements comme des machines à habiter ou des cellules d'habitation où la surface nécessaire pour une personne est fixée à quatorze mètres carrés. Même le critique le plus véhément n'aurait pas trouvé meilleur argument Son Modulor, un paramètre de calcul basé sur le corps humain, est célébré pour avoir donné des proportions humaines, voire humanistes, aux constructions. Il n'est pas difficile de voir qu'il s'agit là d'une simple ergo métrique, c'est à dire une façon de mesurer dans le moindre détail capacités utiles de l'homme et qui constitue le prolongement du management scientifique du travail. Inventé à la fin du XIXᵉ siècle par l'ingénieur Frederick Taylor et appliqué dans les usines Ford où fut introduite en 1939 la ligne de montage Le Corbusier ne faisait d'ailleurs pas mystère de son admiration pour taylorisme. Voilà, c'est à dire que le Modulor, je ne sais pas si je vais vous trouver une petite image du Modulor. Je pense que beaucoup vous doivent savoir ce que c'est. J'en avais notamment parlé déjà sur Twitter. Le Modulor du Corbusier, je vais, vous trouvez ça assez rapidement à la belle image ? Quelle belle image ! C'est faux, C'est totalement faux. Enregistré à EU. Comment je fais de nouveau comme ça ? Comme ça ? Normalement. Vous devriez bientôt la voir. Ça se dégage. Voilà ça du goût. C'est le Modulor du Corbusier, mon chat. Merci. Oui, qui est basé sur la taille du Corbu et qui était relativement grand parce que son Modulor est basé sur quelqu'un qui fait un mètre 83. Presque. Vous imaginez un mètre 83 mois avec un mètre 60, c'est moi. En fait, c'est mort de schémas, voilà. Et ce qui est très rigolo, c'est que son Modulor, c'est encore aujourd'hui à l'échelle fait pour de nombreux objets. C'est notamment. En fait, il cherche vraiment à ce que tout soit à mettre en parallèle avec les origines nazies du management moderne cité par Chapoutot. On retrouve là aussi avec la théorie de la fin de l'histoire de Fukuyama. Mais tout ça, tout ça, ce Modulor et plein d'autres éléments, en fait, c'est vraiment des éléments. Si formellement, si, dans le travail architectural et dans le travail des objets, et cetera sont mettent en évidence le fascisme de Le Corbusier, c'est à dire que oui, il avait des liens avec des groupes politiques fascistes. Oui, il a participé à la création d'une revue fasciste. Oui, il a vécu à Vichy, oui, il a été l'assistant d'un eugéniste. Mais au delà de ça, son architecture, parce que, en fait, on pourrait se dire comme comme disent beaucoup de gens, on sépare l'homme de l'architecte, mais on ne peut même pas séparer l'homme de l'architecte parce que l'homme était un fasciste. Mais l'architecte est un fasciste aussi, en fait, et ça se voit dans son travail. Bon, on va continuer parce qu'il y a encore quelques petites choses intéressantes qui arrivent. Hop hop, on m'a déjà demandé de tramer un projet selon le Modulor, mais ce n'est pas étonnant. C'est pas étonnant, Il y a énormément de choses qui sont encore fait selon le Modulor et d'ailleurs ça pose, ça peut poser des problèmes sur pas mal de choses. La plupart des archives se basent sur leur taille perso pour faire leur espace, mais peu vont jusqu'à pondre leurs propres gugusses à mesurer ou non. Lui il allait loin les lois ? Euh où, j'en étais où j'en étais où j'en étais. Ce qui est super intéressant, j'y pense parce que le Modulor, il est visible, c'est comment les gens qui habitent la Maison radieuse, qui font les appartements où il y a le son tout en étant pas fermé à la critique sur la démagogie. Corbu. Mais en fait, ce qu'il y a avec la Cité radieuse, c'est que la Cité radieuse, c'est un petit peu le modèle qui a engendré plein de copies. Moins bien que la Cité radieuse. Ce qui est assez. Ce qui fait que forcément, c'est beaucoup plus agréable de vivre dans la Cité radieuse que de vivre dans tout ce qui a émergé après la Cité radieuse et Kiki qui tire son origine. En fait, et ce n'est pas pour rien d'ailleurs que les gens qui vivent dans la Cité radieuse sont quand même plutôt des gens relativement aisé, contrairement à ceux qui vivent dans les pâles copies de la Cité radieuse. Qui sont les cités HLM, les tours HLM qui sont un peu moins contents de vivre dans ces habitats ? Quoi ? Surtout si l'on se limitait à lire les descriptions et à croire les bonnes intentions affichées. Tout serait bon dans le bonheur dans le moderniste. Où là, attendez, je recommence parce que c'est compliqué là. Si l'on se limitait à lire les descriptions et à croire les bonnes intentions affichées, tout serait bon dans le modernisme chez Le Corbusier et même dans le brutalisme. Une architecture pour tous, modulable sur les exigences des habitants. Lumière et soleil partout dans les commandements de Le Corbusier, le soleil se trouve à la première place des jardins sur les toits et beaucoup de verdure. Rapprochement du logement et du lieu de travail. Beaucoup d'espaces verts entre les maisons, variations dans la disposition des cubes formant chaque édifice, modèle les goûts mais supervisé. l'Organisation du bonheur se révèle tout aussi insensé. Obliger les gens à faire la noce, à jouir de la nature ou à faire l'amour en leur dictant exactement comment ils devraient agir, ce qui n'est rien d'autre. Ingénierie du bonheur, une ingénierie des âmes. Le fonctionnalisme, considéré comme biologique, physiologique et éternel des fonctions et des besoins qui, en vérité, sont sociaux et appartiennent au capitalisme, notamment le travail. Le Corbusier pose comme une évidence que la ville est au service du travail qui constituerait l'alpha et l'oméga de la vie sociale. Les rues sont aménagées comme des usines, le milieu naturel est réduit à la notion d'espaces verts. Les pilotis des constructions éloignent du sol et une coupure avec la nature. Malgré les annonces de Le Corbusier, paysages et architecture entrent en compétition, voire en guerre. Le béton armé représente alors l'arme idéale. C'est le matériau de construction le moins naturel. L'une des idées phares de l'architecte ? Le jardin sur le toit est un monde à l'envers et préfigure l'élevage hors sol où, les gratte ciel ou les gratte ciel verts. Matrice d'eau douce. Les esthètes peuvent s'enthousiasmer pour la Villa Savoye à Poissy, la Villa Savoye Savoye. Je ne sais pas comment ça se prononce. Les esthètes peuvent sans enthousiasmer pour la Villa Savoye à Poissy ou la chapelle Notre-Dame du Haut à Ronchamp. Ces constructions de Le Corbusier étaient de toute façon destinées soit au plus argenté soit à l'église. Pour le commun des mortels, il n'y avait que l'architecture carcérale des villes radieuses, devenues rapidement des lieux d'abandon et de misère. Mais La vérité la plus effrayante de son architecture se trouve probablement dans ce qui reste de la ville administrative de Chandigarh, en Inde aujourd'hui. D'une idée invraisemblable, ça, je vais vous savoir. OK, merci de la grande asperge. Et on perçoit, je trouve le conflit entre Sénart et GL sans l'épilogue. Vous pouvez une nouvelle bien plus à gauche. On a l'impression que cette réconciliation, j'aime la façon dont le terrain, après lui, est présenté comme une forme d'humanisme. L'architecture à taille humaine. Alors qu'il s'agit de quantifier et naturaliser le minimum d'espace à devoir concéder aux êtres humains. Oui, c'est tout à fait ça. Une Chercher une image de Chandigarh en Inde. Promis, la prochaine fois, je ferais montre mieux mon travail et je préparais des photos à l'avance. Un n'est pas en Inde, en Inde et pour le coup, quand on parle d'architecture carcérale, c'est c'est flagrant. C'est tristement flagrant. Ah, je suis perdu, J'ai perdu le Tchad. Voilà, voilà la, Vous devez la voir. Quand on parle d'architecture carcérale, je pense que vraiment, avec Chandigarh Inde, c'est vraiment, c'est vraiment flagrant. Voilà, elle démontre aussi l'absurdité d'une architecture identique dans le monde entier. Le climat tropical a eu rapidement raison du béton. Le Corbusier proposait, selon ses propres mots, une seule maison pour tous pays, tous climats. La maison à respiration exacte. Oui, l'horreur, c'est sacrément moche. Oui, mais c'est toujours frappant de voir que beaucoup d'architectes ont abusé de leur statut pour aller essayer des choses dans les pays moins développés à l'époque. Oui, clairement, car sur le tard, il s'est fait construire à Roquebrune-Cap-Martin, le long de la Côte d'Azur, une sorte de cabanon habillé de bois qui tranche quelque peu avec les cellules d'habitation destinées au reste de la population. Quand on sait que Henry Ford, après avoir submergé le monde de, s'est retiré sur une montagne, on pourrait presque croire que certains individus s'aperçoivent des horreurs de la société où ils vivent, mais estiment qu'il est impossible de les préfère en tirer profit pour s'offrir les moyens d'y échapper individuellement. Juste pour le plaisir. Je me rappelle que, à Montpellier, le quartier des grandes barres d'immeubles s'appelle les clapiers. Magnifique, magnifique donc. Donc, à la fin de sa vie, il s'est construit une maison habillée de bois pour aller y vivre. Ben pas de Modulor pour lui, pas de Modulor pour lui. Peut être un peu quand même. Mais concrètement, le Modulor était fait à sa taille. Donc le Modulor était tout à fait adapté pour lui. Après il n'y a pas, il n'y a pas trop d'informations sur la manière dont était aménagée ensuite la maison. Toujours est il que pas de béton armé pour son habitat lui. On connaît maintenant les détails de la collaboration de Le Corbusier avec les mouvements fascistes français du Faisceau et du redressement national. Inspiré par Georges Sorel et le corporatisme mussolinien dans les années 1920. Alors là, on plonge dans les liens entre Le Corbusier et le fascisme. De manière assez abrupte, je trouve. Pour les personnes qui n'ont pas été là au début où j'ai expliqué un peu les liens entre Le Corbusier et le fascisme, ça fait mine d'apporter la sacro sainte culture occidentale. Mais au final ça va surtout pondre des merdes expérimentales en béton chez les autres. Oui, c'est ça. Donc on connaît maintenant les détails de la collaboration de Le Corbusier avec les mouvements fascistes français du Faisceau et du retrait et du redressement national inspiré par Georges Sorel et le corporatisme mussolinien dans les années 1920, alors même que l'opportunisme isme ne pouvait justifier un tel choix parce que ces mouvements étaient de très petite taille. Sa participation aux émeutes d'extrême droite à Paris en 1930, ses remarques et caricatures antisémites, son admiration affichée pour Mussolini et ses sympathies pour Hitler, du moins dans une lettre adressée à sa maître, ses intrigues à Vichy pour devenir architecte à la cour de Pétain, son obsession pour toute forme d'ordre et d'autorité, son adhésion à l'eugénisme. Il voulait des haras d'enfants et prônait le respect des hiérarchies naturelles. Sa vision biologiste de l'être humain, sa détestation du peuple qui devrait se laisser guider par une élite technocrate. Pas sûr que ce soit en rapport avec les lapins. Oui, non. Mais peu importe que c'est en rapport avec les lavandes. Pas assez cocasse quand même. Moi je trouve que c'est au moins cocasse. Peu importe s'il y a un rapport. Vraiment pas. Si je lis cette photo, on dirait un abri pour sous marin. Mais c'est particulier quoi. Il y a visiblement des oui. Non mais non, revenez pas là dessus, revenez pas là dessus. C'est bon. Je pense qu'on a montré assez d'éléments depuis le début de ce livre pour dire que c'était un et que c'était un fachiste fasciste. Pense comme je sais que je sais que tu rigoles, je sais c'est entre guillemets et tout, mais c'est top top. Donc il y a visiblement des similitudes entre les. Ah oui, je voulais dire aussi ce qu'il y avait dans la petite note parce que c'est très intéressant tout à l'heure au tout début du livre. Euh, je vous disais qu'il y avait au minimum il y en a trois en réalité, au minimum. Mais là, il y a deux ouvrages sans citer qui, qui sont des biographies qui vont essayer de mettre en évidence les liens entre Le Corbusier et dire qu'il est fasciste et fasciste. Tu disserte. Voilà, c'est ça. Du coup, je disais au tout début du live qu'il y avait plusieurs ouvrages qui avaient mis en évidence les liens entre le fasciste et entre Le Corbusier. Et Il y a notamment du coup le livre de Xavier de Jassy, Le Corbusier, Un fascisme français, et aussi le livre de Marc Perelman, Le Corbusier, Une fois une vision du monde et. Et voilà donc ce qu'il nous dit dans cette petite note par rapport au passage que je viens de vous lire, c'est que les zélateurs de Le Corbusier s'étaient beaucoup agités à l'occasion de la parution de ce livres et avait sorti la grosse artillerie, notamment parce qu'il craignait que cette mise en lumière des côtés cachés de leur idole compromette l'inscription de ses œuvres sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco qui eut lieu malgré tout. Mais voilà, les premières. Les premières révélations concernant les sympathies fascistes de Le Corbusier avaient déjà été faites dans les années 1980, en particulier dans le monde anglo saxon, mais sans répercussions en France. C'est à dire qu'il y a une telle idolâtrie, qu'il y a une telle idolâtrie de Le Corbusier, que malgré le fait qu'il y a quatre ou cinq ouvrages français en quatre ou cinq ouvrages français, parce qu'après il y a encore des ouvrages anglo saxons, il y a encore d'autres ouvrages ont été réalisés dans d'autres pays qui montrent les liens entre Le Corbusier et le fascisme. Eh bien, ce n'est toujours pas visible, ce n'est toujours pas A fond, c'est toujours caché, quoi ? On quand même encore à passer à côté de ces livres. En fait, une très, très méconnue. Bonne soirée, sereine et ornement écrit. Mais il est très intéressant aussi. Il est vraiment très intéressant. J'en avais lu pas mal, pas mal d'extraits quand j'étais quand j'étais en master et il est vraiment très intéressant. Donc je vais continuer tout de même parce qu'on va bientôt arriver à la fin. Si ça peut vous rassurer, on va bientôt arriver à la fin. En tout cas, moi, ça me rassure. Il y a visiblement des similitudes entre les cas Le Corbusier et Heidegger. Mais il ne suffit pas de déplorer le fait qu'un grand penseur comme Heidegger se soit égaré dans le nazisme. Des témoignages toujours plus accablants ne cessent de s'accumuler à ce sujet. Tout en affirmant qu'il a été un philosophe de premier ordre. Il faut plutôt reconnaître que sa philosophie était essentiellement du bluff et ne méritait pas un tel intérêt, quand bien même il n'aurait jamais été nazi. Le discours vaut pour Le Corbusier. Je suis tout à fait d'accord avec ça. Même s'il n'avait pas été proche des premiers fascistes français et même s'il n'avait pas rampé devant Pétain. Ces bâtiments respiraient quand même le totalitarisme, l'eugénisme, l'ingénierie sociale, la ségrégation sociale et la furie destructrice qui caractérisait les programmes. Là, clairement, clairement, ce qui est dit, c'est que peut être bientôt le cas l'a clairement. Ce qui est dit, c'est que même s'il n'avait pas de lien avec des fascistes, même s'il n'avait pas de lien direct avec des partis politiques fascistes, etc, et ben concrètement, son architecture en elle est fasciste. Donc à un moment donné, là bas, il n'y a pas à chercher plus loin, même En fait, si on sépare l'homme de l'architecte, l'homme est fasciste et l'architecte fasciste ou bon entraîné, on ne peut plus rien fait pour lui. Quoi ? Le cas du Corbusier est en vérité bien plus grave que celui de Heidegger, car la plupart des personnes n'ont jamais entendu parler de Heidegger, hormis ceux qui fréquentent les universités. Et cela n'aurait absolument rien changé à leur vie si ses œuvres n'avaient jamais existé. En revanche, il est rare qu'un habitant d'une grande ville ne tombe pas quotidiennement sur un édifice qui, s'il n'a pas été bâti par Le Corbusier en personne, l'a été par l'un de ces deux de ses innombrables disciples. Il importe de rappeler que, parmi tous les actes, l'architecture est de loin celui qui a l'impact le plus profond sur la vie des individus. Elle est entre guillemets. À la différence d'un livre, on ne peut pas le fermer à la différence tableau, on ne peut pas s'abstenir d'aller le voir. À la différence de la musique, on ne peut pas l'éteindre ou en baisser le son. À la différence d'un journal, on ne peut pas le jeter. La mode vestimentaire et le design des objets sont eux aussi très présents dans la vie quotidienne et on peut les choisir jusqu'à un certain point. Au début de sa conférence, le fonctionnalisme aujourd'hui en 1965, Theodor Adorno cite l'affirmation d'Adolf Loos selon laquelle l'œuvre d'art n'est obligée de plaire à personne et n'est responsable vis à vis de personne, tandis que la maison est responsable vis à vis de tout un chacun. Bonsoir aux fans ! On arrive à la fin et pour être très honnête, on est un peu content d'arriver à la fin. L'architecture On la subit presque toujours. C'est la responsabilité sociale de l'architecte. Il serait inutile de vouloir opposer les véritables créations de Le Corbusier aux mauvaises imitations commises par son école. Celles ci sont toujours fondées sur les mêmes principes et la plus monstrueuse tour d'habitation brutaliste en banlieue ne se distingue pas vraiment de la ville. Radieuse, l'essayiste Roger-Pol Droit résume bien le problème. Je cite son objectif majeur créer une race solide et belle, saine, comme il l'écrit en 1937. Son obsession l'apurement des grandes villes, l'édification d'une société en ordre virile, hygiénique, rationnelle. Ses conseils classer les populations urbaines, trier, refouler, refouler ceux qui sont inutiles dans la ville. Partout se retrouve la même volonté régularité géométrique, hygiène, pureté et, si nécessaire, épuration, se trouve effacée tout ce qui, dans cette œuvre, relie politique fasciste et urbanisme moderniste. Le culte de l'angle droit, la haine des courbes, du désordre, le refus des sédiments du hasard et de l'histoire, le goût forcené pour la fabrication en série et la standardisation constituent pourtant de l'idéologie mise en forme. La ville doit devenir une machine à produire un homme nouveau, conditionné, contrôlé 20 4 h par jour. Vu sous cet angle, la fameuse unités d'habitation de grandeur Conforme n'est qu'une cage en béton destinée à formater l'humain. On est très loin des libertés et des droits de l'homme et très près du rêve mussolinien. Si l'on admet que les formes véhiculent des idées, cette architecture est un fascisme en béton armé. Au lieu d'entonner, au lieu d'entonner encore quelques hymne à sa vision novatrice et sa modernité d'avant garde. Mieux vaudrait s'informer et finalement se réjouir que pareil projet ait échoué. Ce qu'on doit comprendre, ce qu'on doit contempler, ce sont les prisons radieuses auxquelles nous avons échappé. C'est ici, aux vivant. C'était bien, c'était bien. C'est juste que ça fait 3 h qu'on est là, donc ça commence à être à être long. Et oui, il y a eu des moments qui étaient un peu éprouvants, mais sinon, c'était bien un cauchemar. Voilà, c'était bien. Moi, pour l'instant, j'ai quand même largement à passer un bon moment. Plus que l'inverse. Clairement. Alors ça c'est pas tout à fait. C'est pas encore tout à fait la conclusion, mais c'est déjà quelque chose. Enfin pour moi c'est une citation qui est très très forte et et qui envoie vraiment du lourd et qui est vraiment bien après toutes les informations qu'on a eues au fil des parties qu'on a lu avant. Je trouve que ça c'est vraiment euh. C'est vraiment une belle manière de bien nous foutre dans la face à quel point tout ce qu'on vient de voir était fachiste. Oui, c'est une citation en béton. Exactement, c'est pas tout à fait fini, il y en a encore un petit peu. Si l'engouement de certains penseurs de gauche pour être de guerre, surtout dans les années 1000-980990, mais qui persiste aujourd'hui dans certains milieux, peut étonner ou pas, il est encore plus étonnant que la gauche, et c'est pendant bien plus longtemps dans Le Corbusier, l'un de ces héros, en voyant dans son architecture et surtout dans ses principes une forme de nouvel humanisme progressiste. L'historien de l'art italien Giulio Carlo Argan, Aragon, 1000 909 992. Proche du Parti communiste et maire de Rome dans les années 1970, en un bon exemple dans son manuel d'histoire de l'art intitulé l'Arte moderna 1770 1970, ouvrage de référence pour les progressistes à l'époque en Italie. Il ne tarit pas d'éloges sur Le Corbusier, qui aurait été l'un des rares urbanistes conscients de leur responsabilité, de leur dignité de professionnels et de techniciens non soumis à la spéculation foncière, mais capable de mener librement leurs recherches et d'atteindre des résultats esthétiquement concluants. Et la scène comme Picasso, dont on peut considérer, est l'équivalent dans le domaine de l'architecture. Picasso, par contre, n'était pas trop fasciste, à la différence de Le Corbusier comme Picasso, dont on peut considérer qu'il est l'équivalent dans le domaine de l'architecture. Le Corbusier n'a pas seulement été un grand artiste, mais aussi un magnifique agitateur culturel, une source inépuisable d'idées. Enfin, théoricien, polémiste combatif et brillant, propagandiste infatigable, auteur d'une œuvre d'architectes et d'écrivains qui occupent une place non négligeable dans la littérature critique contemporaine, il a fait du problème de l'urbanisme et de l'architecture l'une des priorités culturelles de notre siècle. Le Corbusier, comme Picasso, a changé de style à maintes reprises, marquée par la cohérence, sa conduite a surtout témoigné d'une forme de politique au sens le plus élevé du terme, une politique ambitieuse, éclairée, généreuse, en faveur de l'urbanisme et de l'architecture. Mais comment voulez vous qu'on aime communistes après ça ? Franchement, quand j'avais vu sortir le livre, je m'étais dit en Saint-Jacques que ça allait compliqué, C'est pas pour moi. Mais en fait, j'ai tout compris. Mais non, c'est pas, c'est pas du tout compliqué. Il y a pas mal de références. Parfois, ça peut être intéressant d'aller regarder un petit peu plus loin, mais en soi, c'est pas du tout compliqué. Tout simplement parce qu'il s'est expliqué au début du livre. Anselme Jappe quand il a commencé à rechercher, à faire ses recherches sur le béton, et cetera Lui même n'y connaissait rien. Lui même avait peu de connaissances en architecture, en design, en BTP aussi, on parle de béton. Et du coup, forcément, c'est hyper accessible. Parce qu'il nous raconte ses découvertes. Il nous raconte ce que lui a découvert sur sujet, alors qu'il lui même n'y connaissait pas grand chose. Et on arrive à la fin, on arrive à la fin. Je vois la fois la vie de la ville n'est plus canalisée dans les boyaux, suffocant des rues dont ses unités d'habitation. Le Corbusier réussit à combiner l'exigence de l'intimité individuelle avec celle du vivre ensemble, de la communauté. Selon Argan ou Argent, il a été un grand bienfaiteur de l'humanité. Il n'empêche que cette grande figure qui s'est consacrée à sa mission historique avec un engagement lucide et courageux que seuls des esprits vils refuseraient d'admirer, était un peu trop détachée des luttes sociales de son temps, selon l'historien italien. Avec de tels communistes, qui a encore besoin de legs de réactionnaires ? Cette phrase Elle est merveilleuse. Ça, c'est une phrase du coup de Anselmo Jappe par rapport à cet historien italien communiste qui fait l'éloge de Le Corbusier, homme avec de tels communistes, qui a encore besoin de réactionnaires. Je ne sais pas. Ce fut d'ailleurs le ministre communiste de l'Urbanisme et de la Reconstruction de l'époque, François Billoux, qui lui passa commande de la construction de la Cité radieuse à Marseille en 1946 pour trouver des critiques de son œuvre et de ses projets urbanistiques. Il faut plutôt aller chercher du côté des conservateurs l'enthousiasme quasi pour Le Corbusier, qui perdure à gauche comme à droite, chez les spécialistes comme dans le grand public. Mériterait une étude approfondie. D'autant que les documents sur son parcours politique sont accessibles et que l'échec de ses constructions, comme la Cité radieuse, est patent. Mais l'habile architecte franco suisse résume, paraît il, à lui seul le Fonds commun de la modernité. À la fin de la guerre, toutes les conditions étaient réunies pour qu'il soit condamné en tant que collaborateur du régime de Vichy. C'est le contraire qui se produisit. Le Corbusier Commencer à redessiner la France selon ses vœux. L'industrialisation du bâtiment et la fabrication en série d'éléments standardisés battaient leur plein. Voilà, voilà, voilà, on arrive à la fin de l'extrait. Ensuite, il y avait encore une partie sur sur le béton. Est il Staline sur le béton ? Est il stalinien ? Mais j'étais déjà suffisamment lucide hier soir quand j'ai choisi l'extrait pour savoir que c'était beaucoup trop long. Et il y avait également une partie qui s'appelait Le béton est il démocratique ? C'est des parties qui seraient intéressantes, mais je ne pense pas. Je suis, je suis franchement sûr. Je suis franchement bien sûr qu'on en parlera à un moment. J'ai plus qu'à acheter le bouquin. Moi je l'ai pas fini, hein. Pour être honnête, je. Je suis encore loin de l'avoir fini et franchement, c'est vachement bien. C'est vachement vachement bien. J'avais noté quelques autres citations dans la suite. Il me semblait intéressant de voir si c'était intéressant de souligner autant. Ah oui, il y a une face cachée, intéressante. Et puis qui expliquait que c'est une phrase qui m'a beaucoup parlé, qui m'a beaucoup marqué, qu'avec le béton, avec les cités radieuses, avec les grands ensembles, et cetera La haine et le mépris de soi ont remplacé la haine de classe et l'urbanisme et l'aménagement du territoire y sont pour beaucoup. En fait, je l'explique à un moment donné aussi dans le texte que l'urbanisme et l'aménagement du territoire ont eu pour effet que les pauvres, que les prolétaires, et cetera Peu importe comment on les appelle, on finit par s'en prendre plutôt à leur propre habitat avant d'habiter. Avant d'analyser propre habitat avec l'apparition du béton et a finalement arrêté de vandaliser et de vandaliser les habitations bourgeoises. Et c'est vraiment ce qui explique La haine et le mépris de soi ont remplacé la haine de classe et l'urbanisme et l'aménagement du territoire y sont pour beaucoup. Non, mais je suis déjà convaincu. Et comme ça, je pourrais être le reflet des admirateurs du Corbusier plus tard après ça. Là, c'est vraiment une toute petite partie qui parle du Corbusier. Concrètement, je pense que si, si. L'idée, c'est vraiment de dégommer les admirateurs du Corbusier. Il y a des ouvrages qui sont plus intéressants. Ce sera plutôt où Je dis la liste, ce sera plutôt Le Corbusier, un fascisme français de Xavier de Jerzy ou Le Corbusier, Une froide vision du monde de Marc Perelman qui, eux, ont vraiment pour sujet principal Le Corbusier. Ce qui n'est pas le cas de ce livre là, dont le sujet principal est le béton, tout simplement. Voilà, est ce que j'avais ? Qu'est ce que j'avais noté comme autre ? Ah oui, il y avait un petit extrait aussi qui était sympathique, qui aurait été écrit par Guy Debord. Alors c'est pas certain, mais il aurait été écrit par Guy Debord à propos du Corbusier dans cette époque de plus en plus placée sous le signe de la répression. Il y en a particulièrement répugnants, nettement plus flics que la moyenne. Il construit des cellules unités d'habitation, il construit une capitale pour les Népalais, il construit des ghettos à la verticale des morgues pour un temps, si on a bien l'usage, il construit des églises. Le protestant Modulor, Le Corbusier s'insinue. Le brouillard de croûtes néo cubiste fait fonctionner la machine à habiter pour la plus grande gloire de Dieu, qui a fait à son image les charognes Les Corbusier. On ne saurait oublier que si l'urbanisme moderne n'a encore jamais été en art et et d'autant moins encore un cadre de vie, il a par contre été toujours inspiré par des directives de la police. Mais aujourd'hui, la prison devient l'habitation modèle et la morale chrétienne triomphe sans réplique. Quand s'avise que Le Corbusier, ambitieux, ambitionne de supprimer la rue car il s'en flatte, voilà bien le programme La vie définitivement partagée en îlots, en société surveillée, la fin des changes, la fin des chances d'insurrection et de rencontre, la résignation automatique. Il faut être bien sot pour voir ici une architecture moderne. Ce n'est rien qu'un retour en force du vieux monde chrétien mal enterré. Voilà. Oui, cette île, ces tirs à balles réelles, là, oui, c'est Guy Debord. A priori, la partie à propos du Corbusier et il y a aussi Yvan Stieglitz, cofondateur de l'Internationale lettriste, auquel Debord attribua plus tard le rôle d'inventeur de l'urbanisme unitaire qui a écrit aussi sur Le Corbusier. Nous laissons à Monsieur Le Corbusier son style qui convient assez aux usines et hôpitaux. Son pouvoir de signalisation est immense. Une maquette du Corbusier et la seule image qui m'évoque l'idée de suicide immédiat. Voilà, voilà, voilà, c'est tout ce que j'avais noté à propos du Corbusier. Mais je trouvais les citations à la fois, mais vraiment d'une violence. Voilà, c'est exact, c'est vraiment violent et et je pensais que c'était important d'ajouter ça pour finir, et je pense qu'on a fini ce qu'on a fini. Ce livre, c'était très long, ça fait 3 h, ça fait 3 h, on est là. Je pensais vraiment pas. Je ne pensais vraiment pas que ça durerait, que a duré aussi longtemps et ça fait 3 h qu'on est là et je suis toujours et encore en train de boire du café froid. J'ai dormi. 